# Fabio Vélez Correa, Mitos, espantos y leyendas de Caldas — edición «ampliada y corregida» servida por la Fundación El Libro Total (Bucaramanga), proyecto cultural de la Gobernación de Caldas / Secretaría de Cultura de Caldas.
# 1.ª ed.: Imprenta Departamental de Caldas, Manizales, 1997, 700 ejemplares (lo dice la Presentación). La cabecera del visor dice «(1977)»: errata.
# Esta edición cita fuentes de 2005, 2006 y 2007 (ver FUENTES): es posterior a 2007, NO es la de 1997.
# Extraído el 2026-09-22 por POST a https://www.ellibrototal.com/ltotal/inicio/text_data.jsp  (id_item=4731,0 · tipoLibro=1 · modoLibro=1 · modoSeccion=paginas · seccion=1..52).
# Ficha: https://www.ellibrototal.com/ltotal/ficha.jsp?idLibro=4731 · Visor: https://www.ellibrototal.com/ltotal/?t=1&d=4731
# Los marcadores [{"tipo":..., "npag":"N"}] son del visor: dan la PÁGINA de esta edición digital en que cae la frase citada. Sirven para citar por página.
# Sólo los capítulos pertinentes al ciclo. Texto limpiado de estilos Word; se conservan las duplicaciones de frase que el visor introduce en los cortes de página.


===== PRESENTACIÓN E INTRODUCCIÓN (líneas 1-62 del volcado completo) =====



######## SECCIÓN 1 ########

Mitos, Espantos y Leyendas de Caldas

(1977)

Fabio Vélez Correa

Proyecto Cultural:
Gobernación del Departamento de Caldas
-

Fundación El Libro Total 
proyecto de responsabilidad social 
e intelectual de la firma 
Sistemas y Computadores S.A.

Presentación

Cuando en 1997 saliera publicado de los talleres de la Imprenta Departamental de Caldas mi libro Mitos, Espantos y Leyendas de Caldas, en una edición de 700 ejemplares, no imaginé que iba a convertirse en una obra de tan amplia acogida, hasta el punto que hoy en día no se encuentra sino en algunas bibliotecas públicas y en manos de los lectores que quisieron conservarlo y degustar esas historias de espanto y temor que tan del agrado del hombre han sido siempre.
En más de una ocasión hubo personas que se me arrimaron para solicitarme la compra de un ejemplar, pero de malas, estaban agotados y el costo de su edición y la dificultad de su difusión no me animaban para emprender una segunda reimpresión. Afortunadamente obtuve una respuesta positiva cuando toqué a las puertas de la

Secretaría de Cultura de Caldas, donde la sensibilidad e interés de la doctora María del Pilar Joves Ramírez, hicieron posible que se diera esta nueva edición.

Una edición ampliada y corregida porque este tipo de libros no tiene punto final, siempre resulta el nuevo testimonio de la persona que sufrió el acoso de una bruja enamorada, o el niño a quien envolató el duende en la vereda tal, o el personaje que jugó un papel trascendental y que a los ojos, oídos y emociones de la gente se convierte en leyenda. 

Por lo anterior, el paginaje creció, la riqueza de la tradición oral rescatada aumentó y Caldas va a tener de nuevo su inventario de los seres fantásticos que han poblado los diálogos de sus gentes y los niños tendrán la oportunidad de jugar con la imaginación ante la presencia literaria de esos   endriagos   que   fluyen  de  los  labios de sus abuelos y que, no obstante el  .                                           .

 racionalismo reinante, siguen vigentes, actuantes y atemorizantes Clean Clean 21 9,35 pto 2 false false false racionalismo reinante, siguen vigentes, actuantes y atemorizantes.
 Mitos, Espantos y Leyendas de Caldas regresa a alegrar a sus lectores, a servir de recurso didáctico para los maestros en sus clases de literatura y creación y como un libro que rescata y conserva en sus páginas la tradición oral de la mitología regional, antes de que se pueda diluir en las mentes con el brochazo oscuro del olvido.

Introducción

Siempre que fijamos la vista en el pasado a través del diálogo nostálgico con nuestros abuelos, encontramos que en él está presente con firmeza el mito, el espanto o la leyenda que explicaba a sus mentes sencillas y carentes de estudio los fenómenos naturales.
Eran los tiempos de los poblados recién fundados, de casas humildes levantadas con guadua, esterilla, bahareque y tejas de barro; con calles empedradas que resonaban en las noches con el brusco tac tac de los cascos mulares conducidos por agitados arrieros que presurosos buscaban el grato cobijo de la fonda en las afueras.
La simplicidad de la vida, ajena a la electricidad, a los electrodomésticos y al modernismo acelerado de hoy, se veía agitada con la aparición de los endriagos que quitaban el sueño y la tranquilidad en

 las oscuras noches sin luna Entonces hacían su aparición las brujas maléficas, el duende burlón, la patasola inquieta, o el espanto del rico fallecido días atrás quien recorría el camino secreto hasta su "entierro" para vigilarlo de la codicia desmedida de los buscadores de tesoros.
 Eran otra época, otras emociones, otras visiones vitales y filosóficas del existir... La inocencia aún no había sido atropellada por el vicio y la maldad, y la religiosidad permitía el temor de Dios y aplacaba las pasiones.
 Cuando llegaba la noche el mundo tomaba una consistencia distinta, era el mundo de las tinieblas, del mal, del peligro... el mundo prohibido que se conjuraba con el rezo del Santo Rosario y la permanencia tranquila en los hogares, bajo la lumbre temblorosa de las espermas. Afuera, en las callejuelas solitarias, quedaba el espacio físico a disposición de los mitos y espantos... ¡Ay del  .                                           .

 que se extraviara a altas horas de la noche por esos sitios solitarios Viuda Alegre o de la Rodillona, cuando no era espantado por el Perro Negro o el Cura sin Cabeza... Los espantos hacían las veces de guardianes de la moral hogareña, permitiendo que la vida familiar fuera menos agitada y más patriarcal.
 Caldas, nuestro Departamento, hijo mayor de Antioquia la Grande, del Cauca, de Tolima y el Chocó, se formó en medio de esta idiosincrasia; sintió el paso de los mitos y espantos resguardados en los "corotos" de las familias que deambularon por los canalones arcillosos de los caminos de herradura, en la larga epopeya de la colonización, y que, junto con las creencias religiosas tutelares, se acompañaron también de esos seres folclóricos, fantásticos y aterradores.

 Los abuelos los recuerdan con ensoñación y una ligera crispación de temor en las miradas, para ellos no eran irreales o etéreos, sino una manifestación concreta del mal o del castigo a las malas acciones Los abuelos los recuerdan con ensoñación y una ligera crispación de temor en las miradas, para ellos no eran irreales o etéreos, sino una manifestación concreta del mal o del castigo a las malas acciones.
 Y hoy, para nosotros, son simples relatos magnificados por el recuerdo, que se escuchan con atención en veladas nocturnas, acompañadas de un sabroso chocolate con parva...
 Son narraciones dispersas en las memorias y en las páginas amarillentas de monografías pueblerinas que envejecen en los anaqueles de las bibliotecas públicas o particulares.
 Es por ello que, consciente del rescate que debe hacerse de esta tradición folclórica, he elaborado el presente libro... En él van a quedar consignados esos mitos ancestrales de raigambre paisa que tanto atormentaron a los arrieros y campesinos ávidos de abrir  .                                           .

 el nuevo surco feraz de agricultura, arrebatándole a la selva virgen el terreno vital y derribando los árboles milenarios Clean Clean 21 9,35 pto 2 false false false el nuevo surco feraz de agricultura, arrebatándole a la selva virgen el terreno vital y derribando los árboles milenarios. 
 También se incluyen los espantos que sembraron el temor en las callejas oscuras, en los caserones abandonados o en los lugares donde se presumía la existencia de algún tesoro oculto. Por último, se recrean algunas leyendas nacidas en torno a hechos no explicados, originados en sitios donde la conseja popular situaba sonidos extraños, presencias fantásticas o ilusiones maravillosas, tal el caso de los cerros encantados o de las lagunas misteriosas, cargados de historias que atemorizaron en el pasado pero que divierten en el presente.
 Mitos, Espantos y Leyendas de Caldas es un libro que aspira a recopilar esa tradición, a situarla en un contexto unitario, a darle forma literaria para evitar que se diluya en el tiempo y en la memoria colectiva, opacada por los nuevos afanes de la  .                                           .

 modernidad y las nuevas tendencias audiovisuales del entretenimiento actual Clean Clean 21 9,35 pto 2 false false false modernidad y las nuevas tendencias audiovisuales del entretenimiento actual.
 En su contenido no hay nada nuevo, todo ya ha sido dicho porque hace parte de la memoria del pueblo, de las gentes que vivieron la tortura del fantasma ante su presencia... Es un contenido rico en facetas expresivas de los anhelos, de las ansias y de las incógnitas que han sido tan afines al alma humana y eso le da valor, porque siempre, aún por encima de la racionalidad creciente que da la nueva tecnología, guardamos en nuestras almas el temor hacia lo oculto, hacia lo que no tiene explicación en el momento, hacia las tinieblas tan intensas en contraste con la luminosidad del alumbrado eléctrico.
 Mitos, Espantos y Leyendas de Caldas es, finalmente, la tradición dispersa en las memorias concentrada en un libro que sólo aspira a rescatar y dar unidad a los mismos, buscando en esta forma que su riqueza no  .                                           .

 se esfume en el tiempo y perdure por siempre como un valioso legado de nuestros mayores Clean Clean 21 9,35 pto 2 false false false se esfume en el tiempo y perdure por siempre como un valioso legado de nuestros mayores.
 Y sin más, pasemos al raro encanto de los mitos, espantos y leyendas de la región caldense.


===== EL CACIQUE CUMANDAY (texto entre comillas; ver bibliografía: Marulanda, John) (líneas 376-409 del volcado completo) =====

 [{"tipo":"5", "id":"14721", "texto":"princesa Ipiaré Ebachí habían formado el nevado Santa Isabel", "npag":"73"}][]

El Cacique CumandayA continuación incluimos en el presente libro otro canto, otra oda al Nevado Cumanday. Son muchos los que han escrito sobre la "Montaña Blanca", motivo de inspiración incluso para aquellos que no son poetas. Hoy, reducida su blanca nieve por la inconsciencia de los hombres, que talan y queman los árboles que lo circundan, sigue majestuoso, tutelando a Manizales.
"Cuando en la diafanidad de una tarde manizalita el nevado del Ruiz, níveo y esplendoroso, nos imagina un titán americano cuidando celoso un patrimonio de sus antepasados, recordamos una leyenda.
Ingente masa montañosa, el nevado desafía incólume y perenne el tiempo y el espacio; con su arrogancia mayestática refulge bajo un sol punzante y un cielo azul o siniestro se arropa con un manto de neblina tenebrosa y
[{"tipo":"5", "id":"14722", "texto":"sigue majestuoso, tutelando a Manizales", "npag":"74"}][]
 tétrica, Pero es que hay un personaje íntimamente ligado al nevado del Ruiz Pero es que hay un personaje íntimamente ligado al nevado del Ruiz. 
 Un personaje legendario, envuelto en el hálito del misterio. Sus huellas un día desfloraron la nieve y su calor fundió algunos copos llovidos de la frente del Atlas. Humano, muy humano, unió por siempre su vida a la del inerte coloso.
 ¡Cumanday, Cacique del albo reino! Este es nuestro personaje.
 Todos los indicios nos llevan a pensar que Cumanday fue un Paece; por lo tanto, bizarro en su obrar; que defendió el terruño con ferocidad ante el invasor foráneo y que corajudo, supo engrandecerse como la cordillera andina.
 Cumanday, Cacique del albo reino; Paeces, tribu acostumbrada sólo a la turbulencia de sus riscos tormentosos por sobre los cuales tendía sus ingeniosos puentes para que la  .                                           .

Gaitana posase sus pies tiernos y de color mortecino.

Sometidos a una aculturación descompuesta, los Paeces han perdido su imperio terrenal, su organización social, sus costumbres, sus mitos, la hermosura de su existencia, para quedar reducidos a una ostensible decadencia. Pero su berriondera de indios americanos quedó por siempre impresa en ese amo del frío y las nubes, y en aquel cacique del albo reino.

Cumanday: nombre que debe pronunciarse con un dejo de romanticismo y melancolía.

Cumanday: apelativo que simboliza las más claras virtudes americanistas, las que deben reinar siempre en nosotros, americanos.

Enamoróse  Cumanday  perdidamente de una hermosa india, hija de un cacique de tribu lejana. Floreció aquel amor en medio de las soledades cordilleranas, los abismos  .                                           .

 despoblados de vegetación y las lagunas heladas Clean Clean 21 9,35 pto 2 false false false despoblados de vegetación y las lagunas heladas.
 Por fin, un día, los picachos se vistieron de galas, de las profundidades emergieron cantos delicados, tristes, de capadores y tambores y las lagunas guardaron temblorosas en su seno un poco de calor. 
 Cumanday, el Cacique, se casaba: ¡Uri, yani hiri hauna!
 Pero la desgracia se cernía negra y torturante sobre aquella unión. Los malos espíritus se ensañaban con esos dos seres llenos de felicidad.
 Al tiempo del nacimiento del primer hijo, la esposa de Cumanday enfermó gravemente. Otra vez la niebla reinó, y el silencio eterno imperó en la cordillera.
 El brujo, arrugado como las montañas que lo rodeaban, solamente dio la salvación a unas yerbas, posibles de encontrar al otro  .                                           .

 lado del Ruiz Ruiz. Partió Cumanday melancólico pero con ahínco: la vida de su esposa y de su hijo por venir dependían de él. Y partió el Cacique para nunca volver. Aquella astrosa montaña lo devoró entre sus blandos pliegues, una traicionera grieta voraz tragó inmisericorde al esposo amoroso y al padre anhelante. También murieron su esposa y su hijo.
 Y cuenta la leyenda, velada y etérea, que el osado caminante que logre llegar a lo más alto del Nevado, se encontrará con el Cacique Cumanday quien, fantasmal y rodeado de soledad donde sólo se escucha el silbido del viento, le rogará lleve a su hogar, en su tribu, el manojo de yerbas que ofrece suplicante al asombrado visitante de su Alto Reino, en el Nevado del Ruiz..." 

  .                                           .


===== EL PATETARRO (líneas 763-776 del volcado completo) =====

El Patetarro

Hombre de descomunal tamaño, terriblemente feo, sucio y desgreñado. Vive en los montes. Le falta una pierna de la rodilla para abajo y él la ha reemplazado con un tarro de guadua, tarro que a la vez le sirve de letrina. Cuando está lleno de inmundicias, lo derrama en algún sembrado y allí nace la gusanera y las plagas todas; las cosechas se malogran y los daños son incontables, comenta Agustín Jaramillo (p. 222).
Su presencia por los campos es pestilente y se considera como el anuncio de calamidad, muerte e inundaciones. Según las regiones aparece como deidad masculina o femenina. Sus gritos macabros y sus carcajadas histéricas son escuchadas en los socavones de las minas y en las hondonadas de los riachuelos, sobre todo en las noches lluviosas, oscuras y tenebrosas. Su presencia

 es anunciada con el aullido de los perros, el movimiento de los árboles huracanados y el risar intenso de la hojarasca El Patetarro predice inundaciones, crecidas de los ríos, devastación de las cosechas y es el anuncio de malos presagios.
 Según Iván Salazar Duque (p.76), la Patetarro (que para él es femenina), suele ser representada como una horrible criatura, de rostro entre feminoide y bestial, cubierta con hojarascas, de desordenada cabellera, puntiagudos colmillos y deformes uñas... Le suponen el hábito de bajar de los montes a los poblados de la zona minera a altas horas de la noche, para espantar con sus desacompasados gritos y carcajadas, a los mineros a quienes sorprende por las desiertas calles de sus poblados, o de improviso en sus humildes habitaciones.
 Por su parte, Arturo Escobar Uribe (p. 20), comenta: "El Patetarro o la Patetarro es entre los mineros una deidad montaraz,  .                                           .

 pero que lejos de ser chancera como sus hermanas la Patasola y la Madremonte, es perversa y vengativa; no tolera intromisiones en sus dominios; odia y persigue a los monteadores que se atreven a profanar las selvas en donde asienta sus dominios Patasola y la Madremonte, es perversa y vengativa; no tolera intromisiones en sus dominios; odia y persigue a los monteadores que se atreven a profanar las selvas en donde asienta sus dominios. Contra ellos, en la oscuridad de la noche, cuando ya el resplandor de las fogatas se ha extinguido y cuando ya penden sosegadas y tranquilas de los troncos de los árboles las hamacas de los punteros, los perros comienzan a aullar medrosamente, anunciando la presencia de algo extraño; los hombres requieren sus armas; pretenden hacer luz, pero algo como un enorme búho revolotea azotando las copas de los árboles, desgajando chamizas y levantando hojarasca con el batir de sus alas medrosas y graznando lúgubremente, les impide dar con las armas, localizar los fósforos, juntar la candela.

 Todos a una saben de qué se trata: "la Patetarro nos persigue", exclaman con voz temblorosa de miedo, y después de una noche de pavor, ateridos de frío y transidos de susto, por entre la maraña de las altas ramazones de la selva, se va colando la luz de Todos a una saben de qué se trata: "la Patetarro nos persigue", exclaman con voz temblorosa de miedo, y después de una noche de pavor, ateridos de frío y transidos de susto, por entre la maraña de las altas ramazones de la selva, se va colando la luz de la aurora".
 Este mito es el reflejo de como el colono antioqueño y posteriormente nuestro campesino caldense, quiso explicar míticamente los efectos ruinosos, la desolación y miseria causados por las grandes heladas invernales o las sequías del verano, cuando no por las frecuentes nubes de langostas que arrasaban los campos a comienzos del siglo.


===== MITOS MENORES: MARÍA LA LARGA · LA DAMA VERDE · LA RODILLONA (líneas 1243-1320 del volcado completo) =====

María la Larga

En los pueblos de Antioquia y el Viejo Caldas, a la madrugada cuando empiezan a cantar los gallos y los bares, grilles y discotecas cierran sus puertas; y cuando lo borrachos caminan con movimientos torpes por las solitarias calles, buscando sus casas para dormir o burdeles para satisfacer sus instintos alborotados, suele aparecérseles María la Larga.
Una joven alta, hermosa y voluptuosa, de escote, minifalda y tacones altos, que les coquetea moviendo sensualmente su cuerpo, acariciándose sus senos, peinando sus cabellos con los dedos y apurando el paso. Ellos ansiosos ante la perspectiva de una aventura erótica fácil, la siguen y ella los conduce hacia el cementerio, sin ningún temor y cuando se atreven a acercarse a María la Larga para abrazarla y acariciarla, ella se alegra y crece como

cincuenta metros y con sus largos brazos los agarra y levanta como si los fuera a besar. Entonces al mirarla ellos a la cara, ven una horrenda calavera que los comienza a besar.  

En ese instante se les pasa la embriaguez y hasta se orinan del miedo, gritando sin parar. Enseguida María la Larga los cuelga de la cruz del templo, en las copas de los pinos o de cualquier árbol y desaparece volando perdiéndose en el firmamento, mientras el borrachito, luego de pasado el susto, empieza a gritar buscando quien le ayude a bajar de las alturas a donde fue conducido por María la Larga.

Según Javier Ocampo López (p. 190), es un mito femenino que se conoce en Antioquia y el Viejo Caldas, generalmente en las zonas urbanas. Se trata de una deidad que aparece en las horas de la madrugada, con pies muy altos y brazos descomunales; con el andar en balanceo como el viento.

María la Larga atrae a los trasnochadores con insinuaciones femeninas; la han visto de noche como una bellísima mujer con miradas insinuantes y sensuales. Cuando la persiguen los hombres, María la Larga acelera el paso y así con gran premura sigue el camino hacia el cementerio del pueblo. Cuando el galán se acerca mucho y está listo para abrazarla, María se alarga y se alarga hasta el infinito, infundiendo gran espanto.

Es una mujer alta, elegante y muy hermosa. Viste enaguas o un largo vestido blanco, que cruje al caminar, por estar recién planchado. Su cuerpo estirado se bambolea como un junco mecido por el viento. 

El mito de María la Larga es contado por las gentes de los pueblos, de acuerdo con sus lugares, calles, casas y ubicación del templo y del cementerio; y en la misma forma, con el anecdotario propio de nuestros pueblos  .                                           .

[{"tipo":"5", "id":"14774", "texto":"bambolea como un junco mecido por el viento", "npag":"243"}][]
que hacen de los mitos una tradición que se transmite de generación en generación.

Su aparición en alto Villarazo.Aunque sobre este mito menor es poco lo que se conoce en Caldas, al menos en el nivel de la tradición escrita, algunos hombres dicen haber sido espantados por María la Larga, sobre todo a altas horas de la noche, por lo demás la hora predilecta de los espantos. Uno de ellos fue José Jesús Cardona quien nos relató así la experiencia de su visión:
"Una noche en que me dirigía hacia mi casa en la vereda Alto Villarazo, de Villamaría, me tocó vivir una experiencia miedosa cuando yendo por el camino, a eso de las nueve de la noche, sentí cómo desde un barranco localizado a un lado del camino empezaron a arrojar grandes piedras, mientras se escuchaba el relincho de unos

 caballos en un potrero por donde debía cruzar En un comienzo sentí algo de temor, pero pronto me tranquilicé; más adelante, cuando iba a cruzar el citado potrero, observé que a un lado de una piedra inmensa estaba sentada una mujer, vestida de blanco y de ojos grandes. Como pensé que a esas horas no tenía que estar por ahí una mujer sola y menos arrojando piedras, pues creí que ella había sido la causante de mi susto inicial, me agaché, tomé una piedra del suelo para arrojársela y cuando iba a hacerlo, ella se paró y empezó a crecer de tamaño hasta llegar a las nubes. Fue tal mi miedo que de inmediato salí corriendo como loco, hasta llegar a la casa, sin volver a mirar para atrás por temor a ese espanto".   

La Madrelagua o Madrevieja

Es el Mito de los Aluviones. El primer nombre lo recibe en San Lorenzo; el segundo en la multi-zona cultural de Lomaprieta, Supía la Alta y Bonafont Bajo. Es una mujer con traje de lama y ese tipo de musgo que la humedad forma sobre las piedras de la orilla del río. Ella custodia las arenas auríferas; aparece acurrucada sobre los más pródigos depósitos que las borrascas han formado, y su presencia es una advertencia para los buscadores de oro, de que su corazón debe estar limpio de toda envidia y codicia. Por esto, el oro huye ante los malos sentimientos. También se la conoce como la Madre del Río (Ver Leyenda de la Madre del Río).
Al acumular el oro obtenido, el barequero debe "bautizarlo" escupiendo tres veces sobre él; si se trata de un trozo mayor hallado en el río hay que introducírselo de

 inmediato en la boca y evitar los pensamientos de ambición y avaricia De lo contrario, el poder mágico de la Madrelagua hará caer el oro a la corriente de nuevo y será imposible volverlo a hallar.
 El sitio donde más la veían era el precisamente llamado "Madrevieja", un poco más abajo de la confluencia del Supía y el Sucio, ambos ríos auríferos, antes de su llegada al Cauca, punto considerado como muy rico en placeres de oro. El nombre ha sido cambiado por el de "El Palo", con el cual se le conoce en la actualidad, concluye Bueno Rodríguez (p. 7).

La Dama Verde

La Dama Verde es un mito menor o espanto citadino, según Iván Salazar Duque (p. 104). Es muy popular en la mayoría de las poblaciones de Antioquia y del antiguo Caldas, que suele aparecerse en casas abandonadas y calles de ciudades antiguas y medianas; parques y plazoletas frecuentadas por los enamorados.
Se la describe como a una anciana de estatura más bien alta, y de porte y compostura distinguidos; vestida con un largo sayal de bayetón verde. Lleva siempre cubiertas la cabeza y la cara con una especie de mantilla negra que le cae libremente sobre sus hombros. Sus ojos tienen el brillo del rubí y la profundidad de un abismo.
Siempre lleva entre sus manos un rosario de ébano; algunas versiones agregan que este

 rosario es de cuentas fosforescentes Otros dicen que carga un atado de ropa bajo el brazo.
 Toda ella fosforece y alumbra. Asusta a los borrachos y a los jugadores empedernidos. Brinda protección a las parejas de enamorados furtivos Y siempre se la ha asociado con el encuentro de "entierros" y guacas, pues por el último punto por donde desaparece su lumínica figura, debe cavarse y allí cerca está el "entierro".
 Molina Uribe la describe como "un espanto muy miedoso, que se aparece en varios pueblos, como cosa del otro mundo... Se dice que era una mujer alta, toda vestida de verde, pero con la cara cubierta, que se le aparecía de golpe a los hombres trasnochadores, haciéndoles muchas señas feas y sucias convidándoles para acciones inmorales, y que luego se los llevaba a lugares ocultos y de improviso se destapaba la cara y se veía que era una mera calavera,  .                                           .

 con el natural espanto del galán de turno, quien en más de una ocasión terminó desmayado en el suelo" (p " (p. 218).
 La personifica la leyenda con ser una antigua dama de alcurnia, que por un oculto pecado de infanticidio (al niño lo escondió en una tapia que volvió a revocar), debe vagar eternamente purgando y sirviendo de guía para encontrar objetos preciosos ocultos por los muertos, y con cuyo desenterramiento, ellos descansarán en paz.

La Rodillona

Para Escobar Uribe (p. 119), es un mito menor de los pueblos paisas que aparece en forma de una mujer atormentada por sus enormes rodillas, por eso la llaman la Rodillona. Es un espanto burlón y caminero que se ubica en lo alto de los barrancos en forma de una vieja sentada, con la cara entre las piernas, cabellos canosos, ojos rojos, nariz afilada y ganchuda (como de bruja), boca grande con un solo diente. Ríe a carcajadas.
También es éste un endriago de trasnochadores perdidos en noches oscuras, sin poder encender el farol, porque la Rodillona se vuelve un ventarrón para apagar los fósforos y luego reírse del desesperado que no atina con la entrada, ni da con la salida, ni encuentra el "portillo", ni percibe la señal convenida, ni acierta con nada.

 Es perversa en sus chanzas, llevándolas hasta el extremo de sacar de quicio a su víctima, haciéndola precipitar por algún abismo o haciéndole herir con el arma que esgrime para atacarla, o bien haciéndole perder el sentido por el miedo, y entonces es cua Es perversa en sus chanzas, llevándolas hasta el extremo de sacar de quicio a su víctima, haciéndola precipitar por algún abismo o haciéndole herir con el arma que esgrime para atacarla, o bien haciéndole perder el sentido por el miedo, y entonces es cuando más y mejor se ríe. 
 Los campesinos de experiencia saben que aún cuando anden en "malos pasos", lo único que ahuyenta a la Rodillona es el "cordón del Señor Caído" y lo llevan consigo para azotar con él a la vagabunda que les persigue. De ahí que cuando los montañeses salen de aventuras galantes, amén de un arma blanca cualquiera llevan también alguna reliquia para librarse de las ilusiones malas.
 Asimismo, hay una copla popular que busca alejar a la Rodillona, empleando un curioso método que consiste en nombrarla sin llamarla, sin evocarla. Dice así:

 Allá en la montaña Allá en la montaña
 con sus rodillas hinchadas
 La Rodillona aparece.
 En su cara se ve maldad y saña
 y una nariz ganchuda
 que entre sus ojos se mece. 

 Se dice que el ancestro de la Rodillona es el alma en pena de una alcahueta embaidora, quien con sus astucias causó la deshonra a más de una doncella desprevenida, la vergüenza en muchos hogares, la ruina de muchas fortunas, la desgracia de muchos hombres y pestilentes enfermedades a confiados clérigos. 
 También tiene que ver con los jugadores, sobre todo con aquellos que sin más ni qué y de regreso a sus casas, van tendiendo en mitad de las mangas, o a la orilla de los caminos, su ruana para echar a rodar las "muelas de Santa Apolonia" (léase dados), y si ello no, para unas cuantas manos de  .                                           .

 [{"tipo":"5", "id":"14775", "texto":"que entre sus ojos se mece", "npag":"253"}][]
 monte Entonces la Rodillona en forma de murciélago, se las ingenia para apagar el farol y reírse de los más valientes, aun cuando estén jugando tute.
 Su particularidad consiste en el miedo que dizque les tiene a las mujeres encinta o al llanto de los niños. Donde hay mujeres embarazadas o niños berriadores, no arrima, ni persigue, ni sale, ni mucho menos deja oír su risa diabólica.
 Según otros investigadores, los feligreses y parroquianos dicen que la Rodillona era una mujer arrogante, soberbia y vanidosa a quien el destino castigó con una artritis incurable y desde entonces asiste todos los días a la misa de la aurora y a la del anochecer y de rodillas le da vueltas a la iglesia y baja las escalinatas del atrio apoyándose en sus rodillas, cumpliendo una promesa y penitencia para librarse del remordimiento que no deja en paz su mala conciencia.

 Cuentan que a veces la Rodillona es la última en salir del templo, que se apoya en unas muletas de madera sonoras y que anda lenta como una tortuga Cuentan que a veces la Rodillona es la última en salir del templo, que se apoya en unas muletas de madera sonoras y que anda lenta como una tortuga. Que al mirarla causa lástima y compasión, pues sus rótulas parecen enormes calabazas, peladas y sangrientas de tanto hincarse para venerar a Dios y a la Virgen santísima.
 Dicen que la Rodillona se sabe de memoria todas las oraciones, salmos, letanías y cánticos. Y que en su vestuario tiene colgadas con ganchos medallas, escapularios e imágenes de santos. Y que carga un galón de agua bendita, un aspersorio y un sahumador para esparcir incienso.
 Agregan que este personaje fantasmal lleva además terciado un talego con docenas de veladoras, las cuales prende al Altísimo en el altar mayor y las que le sobran las enciende frente a las lápidas de las tumbas  .                                           .

del cementerio, implorando para que las almas de los difuntos descansen en paz.

La Rodillona en Risaralda.En Risaralda, cuando aún se denominaba San Joaquín (a finales de los años 20), se le vio en más de una noche solitaria, deambular con sus largas y esqueléticas piernas de rótulas prominentes, por las calles empedradas de "Chisperos" (la zona de tolerancia de entonces), asustando a los trasnochadores, mal vividos y "borrachitos", según me lo comentaron varios ancianos.


===== LA VIEJA COLMILLONA (menciona el rescoldo; no es Los Rescoldaos) (líneas 1374-1405 del volcado completo) =====

La Vieja Colmillona

Es un mito folclórico de Antioquia y el Viejo Caldas que aparece en los lugares de atención alimenticia a los peones. Fue relatado por peones de la Hacienda de "El Oro" en Aguadas y cerca del río Arma, que desemboca en el río Cauca en La Pintada, a Javier Ocampo López (p. 193).
Vaga por los caminos, las orillas de los ríos y principalmente por los lugares donde se alimentan los campesinos. A veces se aparece como una hermosa mujer de mirada seductora y sonriente, para atraer a los hombres infieles y los borrachos y atacarlos con sus enormes colmillos. No ataca a las mujeres embarazadas, ni casas donde haya niños recién nacidos.
Los campesinos cuentan que cuando están preparándose para su descanso, después de un trabajo intenso en la hacienda, se

 arriman a los fogones en donde les gusta asar plátanos y tomar el café nocturno en grandes tazas Es la oportunidad para los cantos, las coplas o trovas y los cuentos tradicionales de Pedro Rimales, Cosiaca, Sebastián de las Gracias y otros.
 Los aguadeños de la Hacienda de "El Oro" recuerdan que en varias oportunidades llegaba al lugar una vieja colmillona, con pelo largo hasta la cintura, con manos peludas, uñas largas y colmillos largos. Esta Colmillona gusta arrimarse a los fogones, coger las brasas sin arderse y comer los plátanos asados. La Colmillona llega y sale sin hablar y sin causar daño a las personas.
 Algunas personas la describen como una anciana de rostro pálido con mirada perdida, de cuyo maxilar superior brotan dos largos colmillos como de morsa. Viste bata negra de tela burda tejida con esparto o palma; su cinturón es u bejuco rojo y sus botas amarillas le llegan hasta la rodilla.

 Sus manos son huesudas, con dedos terminados en uñas largas y filudas Sus manos son huesudas, con dedos terminados en uñas largas y filudas. Parece hija de la noche. Cuando llega a las casas campesinas, entra en la cocina y del fogón de leña coge con sus manos brazas incandescentes y con sus uñas remueve el rescoldo sin quemarse, luego se hinca para avivar el fuego y sopla para apartar la ceniza y la pavesa.
 Después la Vieja Colmillona coloca la parrilla encima de tres piedras y saca de su mochila plátanos maduros y los pone a asar; a continuación extrae la chocolatera de su costal y un molinillo de madera y se prepara el chocolate.
 En ocasiones las amas de casa y las cocineras le dejan a la Vieja Colmillona en la tapia de la hornilla arepas de maíz, mazorcas asadas y un pedazo de carne frita. La anciana Colmillona envuelve el fiambre en hojas de plátano y lo guarda en su tula.

Después de alimentarse, la Vieja Colmillona se marcha sin despedirse, silenciosa, con la cabeza baja y con el costal terciado, para el cafetal, el cañaveral, el maizal o el potero, en donde pernocta a la intemperie como un animal.
Para finalizar, dicen los campesinos que la espectral Vieja Colmillona no causa daños o mal alguno a las gentes hospitalarias, pero que cuando atentan contra ella, se revuelve furiosa, irracional y salvaje, atacando a quien la agrede.

Su presencia en Aguadas.(Fragmento del diario de Agustín Moreno, el famoso escritor e historiador. Esta es otra valiosa muestra de los testimonios de aquellos que han visto más allá de su sencilla realidad cotidiana)

27 de agosto.Ayer fue un día sorprendente y agotador. Acorde con la costumbre de los campesinos me levanté a las 5 de la mañana para irme con Justino; no quería levantarme, pero doña Margarita me levantó con un delicioso café tradicional recolectado y procesado en la región.
La jornada fue larga, por eso nos tuvimos que quedar en la hacienda hasta tarde; no nos regresamos a la madrugada porque los campesinos saben de los demonios que se aparecen en los caminos y prefieren no retarlos; entonces aprovechamos la noche para descansar al lado del fuego cantando canciones populares, coplas y trovas de la región. Tomamos algunos de los plátanos que habíamos recogido e hicimos una pequeña comida.
Me separé un poco de los compañeros de jornada para hacer mis necesidades

fisiológicas y encontré en el camino unas huellas grandes y deformes, busqué en los alrededores pensando que fuera un animal y que corriéramos peligro; la noche se hizo más oscura y un viento fuerte me atravesó el cuerpo; los árboles se agitaban con gran energía, el ambiente se puso pesado y corrió un fuerte viento, como si alguien o algo estuviera huyendo velozmente.

Volví al grupo de campesinos y les conté lo que había visto, ellos me dijeron que se trataba de la Colmillona, una vieja con dientes muy largos que habitaba en la región y que le gustaba robar la comida de los fogones; al parecer no le tenían miedo. Yo no me quedé tranquilo, estuve largo rato despierto y, cuando ya todos dormían y las brasas se apagaban, la vi venir, no solamente era  una  vieja  de colmillos grandes, sino que  escurría  por  su  boca  una  saliva espesa  como  sangre;  me  quedé mirándola y ella se dio cuenta, se vino hacia  .                                           .

 mi amenazante, levantando sus arrugadas manos en señal de ataque y con su larga cabellera formó un látigo, entonces me hice el dormido; se acercó y me observó un momento, pero siguió de largo Clean Clean 21 9,35 pto 2 false false false mi amenazante, levantando sus arrugadas manos en señal de ataque y con su larga cabellera formó un látigo, entonces me hice el dormido; se acercó y me observó un momento, pero siguió de largo.
 Saltó por encima de nosotros y se fue directo al fogón donde aún quedaban algunos plátanos asándose; se paró en el fuego y sin quemarse, cogió con su manos peludas varios plátanos que quedaban; yo quería gritar y llamar a los compañeros, pero no tuve valor, parecía inofensiva, pero no me confié, pues en cualquier momento podía atacarme y seguro que no me dejaría vivo.
 Volvimos en la madrugada, los campesinos no le temen, pero prefieren no provocarla. Algunas otras cosas se esconden en estas tierras. A pesar del susto, me gusta vivir aquí, es la otra cara del mundo que estaba buscando, una realidad muy real que se esconde en las montañas...”. 

 [{"tipo":"5", "id":"14780", "texto":"real que se esconde en las montañas", "npag":"274"}][]

===== EL UÑÓN · RAFAEL TORO, EL ASERRADOR (líneas 1437-1471 del volcado completo) =====

El Uñón

En Supía la Alta, la naturaleza vindicativa está simbolizada en una figura masculina cuyo rasgo más relevante son las uñas, que él utiliza como si fuesen las garras de un animal salvaje de presa. La leyenda describe a la perfección el momento del ataque terrorífico y es por tanto muy útil como ejemplo vívido para visualizar la relación entre el hombre y el mito en su instante culminante.

Rafael Toro, El aserrador.Leyenda de Supía la Alta.

"Voy a contale la historia que pasó allá en la entrada para la Bocatoma. Ah, pero eso sí no es cuento sino una cosa real, pues. Estaba yo en la escuela, hace ochenta años; ahora dentré a ochenta y seis.

Un aserrador de La Miel trabajaba con un compañero aquí en Arcón Grande. Eso está en Oro Fino, bastante arriba. Y trabajaban hasta las seis de la tarde. El se llamaba Rafael Toro. De una familia de Toros de La Miel. Ellos eran dos hermanos: Don Manuel y don Rafael.

Y entonces él acostumbraba irse todas las tardes a dormir a La Miel, y el compañero se quedaba en Veneros, y él se iba solo. Metía un cabo e vela en un farol que se acostumbraba en esa época, que no había pues linterna, y se iba. Y un día en la entrada de La Toma, más arriba de Hojas Anchas, sintió un tropel. Serían las ocho de la noche más o menos. El voltio a ver y alzó el farolito así, cuando un hombre más grande que él, todo peludo, barbado y de unas manos de unas uñas muy grandes, le fue a echar mano. Entonces don Rafael dio el brinco allá y en la brincada se le zafó el farol y quedó al oscuro.  .                                           .

En unos canalones, oiga, en un terreno bastante disparejo. El a la carrera él invocaba a la Virgen del Carmen y ese animal detrás lo arañaba por encima y le echaba mano'e la ropa. Le volvió la ropa una porquería. Y se le quedaba lo que llevaba, el sombrero, el machete, el carriel, la ruana, y cayó al camino que va para Caramanta, un punto que se llama Los Zorros, más acasito de Hojas Anchas. Ahí cayó él. Por el camino que bajaba de Oro Fino. Y como ahí había una posada de mulas en la casa de doña Carmela Piedrahita, él tiró para allá. El dejó el camino que lo conducía para la casa de él y se fue para allá.

Eso estaba lleno allí de arrieros. Llegó despavorido y viéndole la situación en que llegó le preguntaron qué traía, que qué había pasado. Entonces él contó exactamente la historia.

Tuvieron que darle posada, se quedó dormido y al otro día por la mañana se fue  .                                           .

 para la casa Se estuvo como ocho días enfermo. La camisa destrozada, moradas y aruñadas las espaldas, y él se alivió y ya dejó el vicio de salir así de noche; ya se venía de día del aserradero.
 Esa fue una historia verídica que le pasó a él. No han podido saber qué es, qué era o quién era el que lo atacó. Algunos dicen que es un espíritu. Le pregunté a un sacerdote que había en Caramanta, muy virtuoso y muy inteligente, y dijo: "No se puede decir que era un espíritu porque el espíritu no hace cosa parecida. El espíritu hace ruidos y se presenta como un fantasma en distintas formas. Pero no en esa forma. Hacer una cosa que aparezca". Y si el espíritu no hace cosa que aparezca, entonces eso tiene que haber sido un... sí, como una fiera".

 [{"tipo":"5", "id":"14782", "texto":"entonces eso tiene que haber sido un... sí, como una fiera", "npag":"284"}][]
El Pujón

O Mito de los Terremotos, es el mito telúrico característico de la Parcialidad Indígena de Lomaprieta.
"¿No ha escuchado que cuando tiembla la tierra en los terremotos pujan por dentro, desde muy abajo?. Es un espíritu terrestre que allá se quedó cuando Dios dijo: 'Detente'. Este Pujón manifiesta en los temblores su incomodidad e inconformidad por su condición de prisionero subterráneo perpetuo. El terremoto es su manifestación principal. Puja. En ese rugido interno y sordo expresa su poder sobrehumano, amenazando de muerte al hombre".
[{"tipo":"5", "id":"14783", "texto":"sobrehumano, amenazando de muerte al hombre", "npag":"285"}][]
La Chichita

"Chichita" es la denominación popular onomatopéyica de un pequeño grillo, semejante a una langosta, el cual emite el sonido de "¡Ch Ch!". Está vedado por superstición imitar este sonido, contestándolo cuando una chichita lo produce, pues por la noche el insecto, asumiendo tamaño gigantesco vendrá durante el sueño de la persona imitadora a arañarla. Al imitar, pues, la voz de la Chichita, se está incurriendo en una burla contra la vida silvestre manifestada en los insectos, se está faltando al respeto a la naturaleza, y es ésta una actitud que ella no perdona.
El mito de la Chichita o de los Insectos, pertenece en Riosucio tanto a la zona urbana como a La Montaña. Su morada o sede principal es el Cerro Ingrumá. Desde allí descendía por las noches al pueblo en

 forma de grillo verde gigantesco, dejando oír desde lejos su sonido "¡Ch Ch "¡Ch Ch!". La creencia en la zona urbana fue evolucionando hasta quedar más o menos circunscrita al mundo de los niños, víctimas las más frecuentes de la Chichita, como es lógico por su travieso comportamiento que los lleva a imitar el sonido característico.
 En La Montaña, el mestizaje ha llevado a identificar a la Chichita, no exclusivamente como lo que es, espíritu protector de los insectos, sino como un espíritu infernal. Por eso, la leyenda establece contra ella, cuando se manifiesta atosigando a una persona, el siguiente conjuro verbal: "Anda rézale cinco Padrenuestros a Cristo", anota Julián Bueno (p. 77).


===== EL COCO · EL VIEJO DEL COSTAL · LA MANO PELUDA · EL MIRÓN · EL COLE-CABUYA (líneas 1472-1524 del volcado completo) =====

El Coco

O Mito de la Desobediencia, está circunscrito al mundo infantil y en su razón de ser interviene la amenaza paternal a los niños malcriados. Es por excelencia un genio maléfico, especie de espíritu maligno, incorpóreo y sin representación definida, o sujeta a las sugestiones individuales de la fantasía. Recibe también el nombre de "El Chucho".
Este mito tiene su origen en el Africa, dentro del culto a los antepasados muertos, y pudo haber afianzado su particular difusión entre nosotros con la formación de las sociedades negras de Quiebralomo, Supía y Marmato, según Bueno Rodríguez (p. 91).
El Coco es quizá, uno de los mitos que más colaboró a nuestros abuelos en su faena pedagógica de levantar a sus hijos en el

sano temor a la desobediencia... Bastaba conque a un infante se le dijera que "se lo iba a llevar el Coco" si no obedecía, para que de inmediato cumpliera la orden que se le había dado, tal era el temor que infundía este mito.

Versión de "Tatínez".Este espanto (así lo considera Carlos Martínez Marín, "Tatínez"), al parecer consistía en un calabazo gigante con ojos y boca, con una vela encendida en su interior y lo llevaba una persona encima de la cabeza. Parece que lo empleaban para espantar a los ingenuos trasnochadores, quién sabe con qué fin. Acostumbraba aparecer por los extramuros del pueblo (Riosucio), en altas horas de la noche, hasta que fue descubierto.

El Viejo del Costal

O Mito de los Caprichos, según Julián Bueno (p. 92) se trata de una especie de viejo limosnero, una de cuyas manos es algo así como una garra y la cual lleva oculta; ésta es precisamente la que se conoce como "La Mano Peluda". Aparece de día y de noche, mete en su costal a los niños y se escapa. Por esto amenazan los mayores a los niños llorones: "Seguí llorando, culicagao, y viene el Viejo del Costal y te lleva con la mano peluda".
Al respecto, Álvaro Gartner cita una copla campesina sobre este mito:

Con el Viejo del Costal
a muchos nos espantaron;
para no oírnos llorar
los mocos se nos cuajaron.
[{"tipo":"5", "id":"14784", "texto":"cita una copla campesina sobre este mito", "npag":"290"}][]
 Iván Salazar Duque lo denomina El Costalón, y de él dice: Iván Salazar Duque lo denomina El Costalón, y de él dice:
 La gran mochila o costal que porta, y que es su rasgo distintivo y característico, nos lo particulariza y hasta sugiere como un cansado y manso ser, ocupado únicamente en llenar su costal y transportarlo.
 Lo quiere imaginar el pueblo, como un indeterminado personaje, cuyo único oficio o función es robarse para siempre y meter a su costal a los niños malcriados o groseros, a quienes transporta sin regreso a muy distantes comarcas...
 Se dice que su sed de niños es insaciable y que en su costal caben todos los que él quiera llevar.

 [{"tipo":"5", "id":"14785", "texto":"costal caben todos los que él quiera llevar", "npag":"291"}][]
La Mano Peluda

Hasta hace algunos años, era frecuente meterles miedo a los niños con la Mano Peluda. Esta era tan común en los subterráneos de las casas, como la Llorona, la Madremonte o la Patasola, en los despoblados, y se le tenía tanto miedo, como a cualquiera de estos mitos.
La Mano Peluda tenía otra similar, o mejor, otra personificación en la Mano Negra, que ambas eran dos manazas negras y velludas, con grandes y puntiagudas uñas que se alargaban en las noches oscuras y tardes solitarias, a través de las ventanas, por entre las agujadas de las paredes, por los postigos, las troneras de los bahareques o por los boquetes de los muros.
Era un espanto familiar para infundir temor a los niños traviesos, malcriados y callejeros; muy socorrido por las madres
-
[{"tipo":"6", "id":"74453", "texto":"La Mano Peluda", "npag":"292"}][]
 para llamar al orden, atemorizando a los pequeños El ancestro de la Mano Peluda y de la Mano Negra es de muy vieja data, y su leyenda es conocida en todas partes de Antioquia y del Viejo Caldas, concluye Escobar Uribe (p. 179). 

El Mirón

Las personas quienes durante las noches acostumbran fisgonear por las rendijas todo lo que sucede en la calle o el camino cada que escuchan que alguien pasa, al mirar se encuentran con el ojo fijo de alguien que a su vez las mira desde el otro lado, haciéndoles caer en una especie de hipnosis hasta que pierden el sentido.
El Mirón se manifiesta además como algún tipo de animal común y familiar de tamaño desusadamente grande (una rata o un perro, por ejemplo) que, mirando desde una distancia en la noche fijamente al entrometido, se le va acercando y al mismo tiempo empequeñeciéndose, de modo que al hallarse junto al castigado, se ha vuelto una miniatura absolutamente insólita y anormal del animal; el terror causado es, por el contrario, descomunal: la persona creerá haberse vuelto loca, haber sido

 repentinamente arrebatada a una dimensión ultraterrena Clean Clean 21 9,35 pto 2 false false false repentinamente arrebatada a una dimensión ultraterrena. 
 Este mito del Entrometimiento protege en este caso la privacidad de los dominios de una persona, y castiga a quienes, rebajándose en su estatura humana aún sin querer, insisten en buscar lo que no ha de ser suyo y va por tanto en desmedro del prójimo, cuya libertad y derechos deben ser respetados, anota Julián Bueno.

 [{"tipo":"5", "id":"14786", "texto":"arrebatada a una dimensión ultraterrena", "npag":"295"}][]
El Cole-Cabuya

Este mito surge como símbolo de la censura que recae sobre la región que sirve de escenario a las uniones sexuales incestuosas (generalmente, unión libre entre tío y sobrina), que según Julián Bueno, suelen presentarse en las comunidades indígenas de San Lorenzo y en el sector de Supía la Alta limítrofe con ella.
El Cole-cabuya es una bestia con apariencia de burro, o de perro que produce los sonidos de un burro; lo que tiene de extraño es su cola de cabuya con forma de una "flor de guache" o espiga de la cañabrava. Aparece de noche, en las cercanías de los hogares conformados de la manera dicha, echado en la tierra, atravesado en los caminos, espantando con su presencia a los caminantes solitarios. Al aproximarse éstos, el Cole-cabuya se levanta con su cola

 erguida y los lleva al desmayo con su sola mirada Clean Clean 21 9,35 pto 2 false false false erguida y los lleva al desmayo con su sola mirada.
 Las más recientes manifestaciones divulgadas de este mito corresponden a las veredas Llanogrande y Pasmí (San Lorenzo) y La Loma (Supía la Alta) entre 1969 y 1972 aproximadamente. "Aonde hay gente mal vivida tiene que existir eso. Por ahí había uno que vivía con una ahijada y más sobrina, y otro por ahí así mal vividos y más cosas raras, pues. A Carlitos el hijo de Milia le tocó ver ese maldito Cole-cabuya ahí echao, estuvo enfermo grave", comenta Alejandrino Izquierdo.

 [{"tipo":"5", "id":"14787", "texto":"comenta Alejandrino Izquierdo", "npag":"297"}][]

===== EL CACIQUE (espanto de San Lorenzo, no Cumanday) (líneas 2279-2308 del volcado completo) =====

El Cacique

En San Lorenzo (Riosucio), se habla de El Cacique como un espanto que se le ha aparecido a más de un campesino... Se dice que es una especie de Duende que siempre se les presenta a las personas humildes, inocentes y poco ambiciosas, a quienes tienta mostrándoles oro o solicitándoles favores para probar su virtud.
A continuación se incluyen los relatos de algunas apariciones de El Cacique, narradas por doña Elvia Bueno Dávila, a quien ya hemos citado en páginas anteriores.

El niño del camino."Una vez iba una señora por allá en busca de leña, la cual cargaba en un canasto, cuando se encontró un niño tirado en el camino y de inmediato se conmovió y fue a

 levantarlo, cuando lo hizo vio cómo solo cogía un bracito y del susto lo echó al canasto dizque para enterrarlo en el cementerio Cuando llegó a la casa vio que era de oro; entonces empezó a contarlo a las amigas, quienes al ver el oro comentaron ambiciosas: "-¡Eh, Ave María!, ¿por qué no lo recogió todo?". Y ella les comentó que no, que cómo iba a saber. Y dijo la otra: "- Pues yo si me voy a buscarlo". Y se vino a ver si lo encontraba y cuando se lo encontró, fue tanta su ambición que lo cogió y lo echó en el canasto y salió corriendo contenta porque se lo había traído todo. Cuando estaba llegando a la casa, oyó que el niño le decía: "-Señora, yo tengo dientes". Y cuando ella Voltio a mirar, se llevó un gran susto al ver esa dentadura formada por unos largos colmillos que se entrecruzaban, y del terror lo botó con canasto y todo y salió corriendo... Así pagó su ambición, porque era el Cacique que la había probado".

El niño del nacimiento de agua."Hace 10 años cuando Empera, mi hermana (comenta doña Elvia) no tenía aún el acueducto, le tocaba ir a traer agua de un nacimiento. Entonces una tarde se fue ella por San José, una vereda de San Lorenzo, era tarde cuando salió a traer el agua. Cuando ella se agachó a recogerla, oyó un niño llorando, entonces ella miró para arriba cuando lo vio gateando por entre las piedras (había muchas piedras), y observó como el niño le estiraba la mano para que ella lo cogiera. Y ella se dijo:
"-¿Quién botó a este niño por aquí y a esta hora?, pero, ¡ay, qué miedo...!". El niño era blanquito y "monito", era lindo y su pelo era gracioso y brillaba... Y ella se dijo: "-Por aquí no hay niños tan hermosos, yo mejor me voy". Entonces salió y se vino, sin averiguar nada sobre el mismo".

Música de flauta."Otra vez estaba yo cargando el agua, no allá sino en otro lugar cerca a la casa de nosotros, cuando escuché una música muy linda. Y me dije: "-¿Y esto qué es...?". Y me puse a escuchar, cuando me dí cuenta que era una flautica que venía tocando, y la música se fue yendo y yendo y yendo, hasta que se perdió... Ese era el Cacique que a veces le da por tocar su música encantadora por los caminos de la región".

La niña de la bandera."Por los mismos lados del nacimiento, en otra ocasión, había un niño pero más grande, como de trece años, también levantando él mismo el agua, porque por esos tiempos no había acueductos... Lo había mandado la mamá por el agua y ya iba a llevarla cuando se encontró a una niña bonita que jugaba con una bandera

amarilla a la orilla del nacimiento de agua, cogía la bandera y la hundía en el mismo y luego la sacaba, para volver a repetir la acción; entonces el muchachito se asustó y se puso a mirar lo bonita que era. Entonces la niña lo miró y lo llamó para que fuera a jugar con ella y el niñito de la timidez, salió y se vino..."

El muchacho de las piedritas."Allá mismo, en San José, había un señor trabajando, era muy pobre y vio a un niño jugando con unas pepitas que lavaba en una pequeña corriente de agua. Y el señor lo miraba, hasta que le preguntó: "-¿Usted qué está haciendo ahí?". Y el niño le respondió: "-Trabajando -y agregó- Venga lleve piedritas de éstas". Y le señalaba las que tenía en la mano, que eran doradas. "-Venga, juegue conmigo y lleve estas piedritas", le repitió. Y le contestó el señor: "-¡Ah!, Usted

está jugando y yo trabajando..." Y le volvió a decir el niño: "-Lleve estas piedritas para su casa". Y él le contestó: "-Y yo para que me voy a llevar esas piedras, si allá también hay..." El las veía bien bonitas y aún se decía que para qué... Y se cansó de ver jugar al niño, hasta que se dijo: "-Pues será llevarle una piedrita al niño para que juegue". Y dirigiéndose al niño dijo: "-Ve, regálame pues una". Y cuando miró ya no había nadie... "¿Ve?, ¿y por qué se fue ese muchachito?", se preguntó. Cuando llegó a la casa y comentó lo sucedido, toda la gente empezó a regañarlo, que por qué había tenido tan poco espíritu y no le había recibido al niño las piedras bonitas, que cuando iba a creer que las de la casa eran iguales, que ese era el Cacique que quería ayudarle y que las piedritas eran de oro puro..."

El cacique y la panela."Otra vez cerca del cerro de La Merced, también en San Lorenzo, estaba una señora haciéndole de comer al esposo quien cuidaba un ganado y se dedicaba al ordeño de unas vacas que tenía. Estaba la señora sola y era el fin de semana cuando ya se había acabado el mercado. En un momento en que ella salió afuera, vio un niño lindísimo, dizque con un delantalcito, y tenía un gorrito. Y le preguntó la señora: "-¿De dónde viene Usted?", pregunta lógica porque eso por allá era muy solo. Y el niño le respondió: "-Yo vengo de La Merced". Y ella le entendió que de La Merced, por Filadelfia y no pudo creer que ese niño viniera de por allá tan lejos... Entonces el niño le dijo: "-Oiga señora, ¿Usted no me hace el favor de regalarme un pedacito de panela?". Y ella sólo tenía un pedazo para hacer la aguapanela de ese día. Entonces le dijo: "-¡Ah!, yo panela no tengo" (le negó).

Entonces él le dijo: "-¡Ah!, bueno..." y se quedó ahí parado. Al verlo, ella intentó pedirle la gorrita que llevaba, muy hermosa, pero no se decidió a hacerlo, entonces se entró para la cocina para continuar con el oficio que estaba haciendo...

Cuando volvió a salir, no había nadie, en esos momentos llegó el esposo a almorzar y ella le contó lo sucedido. Y él le dijo: "-¡Ay!, que pecado, ese niño talvez con necesidad, ¿por qué no partió ese pedazo de panela y le dio la mitad y la otra mitad la guardó para nosotros que por la tarde suben con la panela?". Y ella le respondió: "-¡Ah!, yo no le quise regalar nada..." Y esa noche se largó una tempestad con truenos, relámpagos, granizo y un fuerte ventarrón; fue tanto el aguacero que se derrumbó parte de la montaña de La Merced, de la misma que había  llegado  el niño, formando una represa en la quebrada que pasa por la  .                                           .

 región Cuando las piedras y la tierra derrumbada no fueron capaces de contener el agua acumulada por la misma, ésta se reventó y las aguas embravecidas arrastraron todo lo que encontraron a su paso: unos cultivos de maíz, de fríjol, de caña y plátano, lo mismo que a las dos vacas lecheras que tanto apreciaban los protagonistas de esta historia... Se dice que esto fue consecuencia de la ira que le dio al Cacique porque le negaron el pedazo de panela".


===== LAS BRUJAS (incluye «Una bruja salamineña»: Clementina, según Tierrabuena) (líneas 2309-2596 del volcado completo) =====

Las Brujas

La brujería y la hechicería parecen ser tan viejas como el mundo. Al respecto se dice popularmente: "Que las hay, las hay... pero no hay que creer en ellas". Son numerosas las historias y anécdotas referentes a las brujas, sobre la forma de vestir y sobre los sustos e infinidad de malas jugadas, de las que cada quien tiene su propio relato.

Clases de brujas.La Bruja es la mujer que, según la creencia popular, se ocupa de operaciones sobrenaturales y diabólicas.
En la región del occidente caldense, al decir de Julián Bueno (p. 34), las hay de dos clases: "Volantonas" y "Hechiceras". No siempre son lúgubres, viejas y feas; muchas veces son jóvenes, bonitas, vivarachas y coquetas.

 Las "Volantonas" se especializan en hacerles imposible la vida a las personas, quitándoles por la noche la tranquilidad: Las "Volantonas" se especializan en hacerles imposible la vida a las personas, quitándoles por la noche la tranquilidad:
 -Molestando a una familia para no dejarla dormir en las noches con malévolas travesuras y ruidos, invisibles o transformadas en diversas clases de animales. Todo quedará destrozado y revolcado en la vivienda... pero en la mañana se advertirá que nada está en desorden. Es como si las personas hubiesen padecido alucinaciones bajo una especie de hipnosis. Nada ha pasado en realidad.
 -Colmando por la noche al hombre que les gusta, de insoportables e inesperadas caricias en el lecho de él. En desdoblamiento y echadas encima lo asfixian mientras él puja y lucha en vano por hablar o gritar. El hombre amanece lleno de morados, arañetazos y dentelladas. 

 A veces ella materializa su imagen de suerte que el perseguido pueda distinguirla con nitidez en el momento del asedio A veces ella materializa su imagen de suerte que el perseguido pueda distinguirla con nitidez en el momento del asedio.
 -Importunando con molestos juegos a las mujeres, mientras se les sientan encima oprimiéndolas. Así se cuenta que en Imurrá Arriba una señora aparecía por causa de una de ellas con el cabello arreglado en multitud de trencitas, peinado que por su condición y medio cultural estaba lejos de acostumbrar.
 Las "Hechiceras", por su parte, se dedican a hacer maldades, poner maleficios y embobar a los hombres; éstos, como idiotas, andarán tras ellas, quienes entonces los tratarán pésimamente, pegándoles e insultándolos de continuo.  

Ceremonia de iniciación.Respecto a la iniciación de las Brujas se cuentan muchas historias, la más común es que hacen un pacto con el diablo el cual les enseña a volar, para ello se encaraman en el techo de la casa y gritan: "No creo en Dios, ni en la Virgen, ni en la Santísima Trinidad" y se lanzan al vacío. A propósito, se cuenta más de una anécdota de mujeres que intentaron hacer lo mismo, pero al momento de pronunciar las palabras heréticas fue tal su temor que las trabaron diciendo, por ejemplo: "Con Dios y con Santa María", a causa de lo cual falló el conjuro, dando con su osamenta en tierra... algunas no contaron el cuento.
Según María Luisa Rodríguez, una investigación realizada por el Instituto Caro y Cuervo, narra la manera de hacerse Bruja en Colombia, así:

"Para volverse brujas compran una escoba negra en una tienda, la forran de negro, la llevan a las doce de la noche en punto al cementerio y en una bóveda vacía se mete ella con la escoba por el término de dos o tres horas, después de ese tiempo la arropa con género blanco, entra a la iglesia y con la escoba santigua a Cristo Nuestro Señor, se va para su casa, arreglan la cama con una sábana blanca y un almohadón con hilo de seda verde. Se despojan de sus vestidos, quedan desnudas completamente, prenden una vela de la Candelaria -que es la que nos ponen al momento de morir- encienden el pabilo de la vela y dicen: "Asendrón príncipe del infierno, Achendrat, gobernador   -dice  ella  y  se  tira  el cabello-, oculto mi rostro para unirme con ustedes sin Dios y sin Santa María. Se tiran en la cama, tienen un tabaco de la planta del quereme, se ligan con siete perfumes, entonces se prende el tabaco del lado del revés y se fuma el tabaco y desaparece.

 Las brujas o hechiceras no pueden morir hasta que no consigan otra mujer para dejarles el cargo o sea la piedra de seis lados que la bruja mantiene escondida porque es la que le dice lo que tiene que hacer Las brujas o hechiceras no pueden morir hasta que no consigan otra mujer para dejarles el cargo o sea la piedra de seis lados que la bruja mantiene escondida porque es la que le dice lo que tiene que hacer. Cuando mueren les chilla un lagarto o un sapo en el estómago".
 En Riosucio hay leyendas de total actualidad que hablan de especies de informales academias en nuestra región dirigidas por una bruja mayor, experimentada y sabihonda, que es la maestra. Se reúnen las aspirantes de un sector en particular y estudian en el Libro Infernal, compilación satánica que enseña los recónditos secretos de los sortilegios malignos y los influjos todos de protección y poder. El libro está ilustrado con diablos en distintas posiciones: "Unos con ese rabo así parao pa' arriba como un guache, otros con ese rabo estirado como arrastrándose por el suelo, otros con ese rabo aquí envuelto en la  .                                           .

 [{"tipo":"5", "id":"14817", "texto":"lagarto o un sapo en el estómago", "npag":"440"}][]

######## SECCIÓN 23 ########

 cintura" ". Y en terrible pacto con Satanás aprenden a volar, para lo cual se encaraman al caballete de la casa, exclaman: "¡Sin Dios y sin Santa María!" y se lanzan al vacío. Se cuenta de una que en el trance definitivo dijo: "¡Con Dios y con Santa María!", a causa de lo cual cayó aparatosamente y quedó "descaderada" por un buen tiempo. 
 Brujos no hay pues los hombres no pueden volar, a excepción de los Muanes que llegan a transformarse en gallinazos. A propósito, comenta José Antonio León Rey que los hombres no sirven para brujos porque son muy estúpidos para volar. Se cuenta de un hombre que quiso aprender a ser brujo y recibió una lección tremenda. La bruja que quería amaestrarlo estaba ya fatigada de repetirle qué debía hacer: untarse en las axilas un menjurje, luego montar sobre una escoba con el cabo hacia abajo y decir muy bien dichas estas palabras sacramentales:  .                                           .

 [{"tipo":"5", "id":"14818", "texto":"Muanes que llegan a transformarse en gallinazos", "npag":"441"}][]

¡Sin Dios ni Santa María,

vámonos de viga en viga!

En diciendo esta fórmula cabalística comenzaba el vuelo. Pues el hombre montó en la escoba, después de los untos reglamentarios, y ya se elevó un tanto en el aire, pero sin que se enrumbase hacia parte alguna. Tanto susto le daría, que exclamó:

-¡Con Dios y Santa María.

vámonos de viga en viga!

Todo fue encomendarse a Dios y a Santa María y venirse a tierra el torpe y quedar escarmentado para no repetir el ensayo y dejar una dura lección a los posteriores hombres que quieran estudiar para brujos.

A propósito, los menjurjes que se untan en el cuerpo para poder "volar", suelen ser: sangre de niño o una pomada mágica que ha tomado el nombre de "ungüento de Sabat" y  .                                           .

que se componía mezclando bien 100 gramos de grasa humana o animal, 5 gramos de haschich superior, medio puñado de flor de cáñamo, medio de flor de amapola, una pizca de eléboro pulverizado y una pizca de semilla de girasol triturada, anota Euclides Jaramillo Arango.

También comienzan a manejar el desdoblamiento. Así en una casa notaron una vez que la muchacha del servicio quedaba por la noche, al acostarse, como muerta. A fuerza de espiarla vieron que de su boca salía volando un cucarrón; le quemaron los dedos y no daba señales de vida. Volvió el cucarrón a meterse en su boca abierta y ella comenzó a quejarse lastimeramente de la quemazón. El cucarrón era ella misma en espíritu.

Ritos.Entre sus ritos las brujas acostumbran salir a bailar de noche con el Diablo en escondidos peladeros de los montes que ellas tienen como puntos favoritos. Han llevado gente allá; "cuando acuerdan están entre la montaña solos, perdidos" y allí quedan "botados" mientras no accedan a obedecerles en lo que ellas les ordenen, anota Julián Bueno.
Les gusta viajar por la noche, principalmente los martes y viernes, volando a través de escobas, canastos, platillos, cáscaras de huevo, caballitos de juguete, montones de paja y otros medios. Cuando el sol sale en el firmamento en la madrugada, las brujas ya no pueden volar y caen hasta el anochecer. Para poder volar, las brujas no comen sal.
Ahora bien, América Latina ha creado sus propias brujas. Como las medievales

 europeas, han sido mujeres transgresoras que en un mágico sincretismo mezclaron conjuros de la sabiduría indígena, africana y española, creando sus propios sortilegios Parodiando al insigne riosuceño Julián Bueno, me atrevería a afirmar, -anota María Cristina Laverde Toscano- que son brujas mestizas: mujeres indómitas, dispuestas a enfrentar la opresión  con recursos que les pertenecen. Mujeres que vuelan en la noche por llanos y montañas, valles y altiplanos, selvas y desiertos; persiguen y asustan a los hombres infieles y vagamundos, vengando y rompiendo el confinamiento histórico y el silencio impuesto a media humanidad. "Volar significa transgredir las prohibiciones sociales, que en este caso pesan sobre la mujer. En su vuelo simbólico, la mujer desafía los cielos, que representan el poder supremo de Dios y de los hombres".

 [{"tipo":"5", "id":"14819", "texto":"anota María Cristina Laverde Toscano", "npag":"445"},{"tipo":"5", "id":"14820", "texto":"representan el poder supremo de Dios y de los hombres", "npag":"445"}][]

Formas de presentarse.Las brujas aparecen a veces en forma de ave nocturna que da aletazos en los techos de las casas y da estruendosas carcajadas. Los campesinos les tienen pánico cuando escuchan las carcajadas estridentes y el ruido espantoso cuando se escurren en los pajonales, en los trigales o en los cafetales. Las brujas hacen ruidos como si estuvieran desentejando el techo; se transforman en gallinas, gallinazos, cerdos, culebras, burras, mariposas y otros animales.
Las imágenes más generalizadas de las brujas son las de las mujeres viejas y de aspecto repugnante: ojos enrojecidos, pues nunca duermen; cabellos desordenados y vestidos destrozados; narices largas y puntiagudas; caminan encorvadas por el paso de sus muchos años; para ver mejor cambian sus ojos por los de gato o lechuza; y para volar se colocan alas de petate o esterilla de palma. Les gustan las lechuzas,

 las hienas y especialmente los hombres, pues son bastante lujuriosas Las brujas recurren a venenos, filtros de amor y rituales de magia negra, involucrando sacrificios de niños.
 Se dice que se escuchan en los ranchos solitarios y en las casas abandonadas; los hombres las sienten en el pecho con fuerte, espantoso y prolongado abrazo. Cuando están sobre las personas, las privan de movimiento y del habla y les cortan la respiración. Las brujas molestan a las personas, las asustan y las arañan; roban los niños recién nacidos, llevándoselos para el monte, en donde los padres deben rescatarlos; cuando las gentes hacen sus tertulias familiares, las brujas se asoman por las ventanas para infundir espanto. Despistan a los caminantes, borran las señales de los caminos y todo lo enredan, causando espanto e inmenso terror, según Ocampo López (p. 186). 

 Asimismo, ejercen su profesión de muy varia forma: las hay que se dedican a los maleficios, como el mal de ojo, los enyerbamientos, a dar la "toma" o "tonga"; otras hay que se dedican a negocios de amor y entonces dan por su cuenta o por la de otros el " Asimismo, ejercen su profesión de muy varia forma: las hay que se dedican a los maleficios, como el mal de ojo, los enyerbamientos, a dar la "toma" o "tonga"; otras hay que se dedican a negocios de amor y entonces dan por su cuenta o por la de otros el "quereme" en bebidas, soplado o untado; a la venta de oraciones para triunfar en el amor, para encontrar tesoros ocultos, contra maleficios, enyerbamientos o tomas; para los que salen de viaje, para librarse de la muerte, para triunfar de los enemigos; otras se dedican a "maliar" a los cristianos poniéndoles coto (bocio), carate, alimañas en el estómago de sus víctimas, por ejemplo, lombrices, sapos, tenia (solitaria), lagartijas y hasta serpientes y armadillos (gurres), anota Escobar Uribe (p. 207).   

Conjuros.Según Julián Bueno (p. 35), para conjurar a las brujas hay muchos medios, tan inverosímiles como ellas mismas. Veamos: No volverá la bruja a una casa si se clava una aguja al revés en la pared pues allí se chuzará; si se dejan sobre un mueble unas tijeras abiertas pues podrá cortarse; si se le dice "venga mañana por un poquito de sal" pues tendrá la humillación de descubrirse en el día yendo a pedir sal; si se arroja frente a la casa una mezcla de granos de mostaza y maíz pues la cogerá el día separándolos; y, en fin, si se coloca tras la puerta la oración de San Lucas pues se ahuyentarán.
Asimismo, cuando estando en un diálogo familiar al lado del fogón se nota que una bruja empieza a molestar en los techos o haciendo ruidos en la casa, no es extraño que esta empiece con la siguiente retahíla: “Lunes y martes y miércoles..., jueves y

 viernes y sábado Entonces, para romper este escándalo y alejar a la bruja, el abuelo asustado dice: “y domingo” y como este es el día del Señor, entonces la hechicera desaparece en medio de un grito diabólico y dejando una estela de olor azufroso, comenta Albeiro Valencia Llano.
 Se acostumbra también para defenderse de los ataques de las brujas, llevar la flor de ruda en los bolsillos, poner ajos debajo de las almohadas o comer de vez en cuando carne de lechuza.
 En algunos campos antes de acostarse, los dueños del hogar hacen cuatro cruces en el suelo para que las brujas no hagan daño; colocan dos machetes en cruz y rezan el credo al revés. Otros colocan agujas en las puertas, pero clavadas de tal forma que las puntas estén hacia afuera y no los agujeros, porque por ahí se salen. Acostumbran también poner la ropa de los hombres con una pierna al revés y los zapatos cruzados. 

 A los niños les colocan pulseras de hilo con azabache y tienen escapularios y medallas para ahuyentarlas, pues son las deidades más temidas por nuestros campesinos, complementa Javier Ocampo L A los niños les colocan pulseras de hilo con azabache y tienen escapularios y medallas para ahuyentarlas, pues son las deidades más temidas por nuestros campesinos, complementa Javier Ocampo L. (p. 189).
 Además de lo anterior, suele recurrirse al Conjuro Mayor mandado a publicar por S.S. el Papa León XIII y que a la letra dice:
 "Levántese Dios, y sean disipados sus enemigos; y huyan de su presencia los que le aborrecen.
 Desaparezcan como el humo. Como se derrite la cera al calor del fuego, así perezcan los pecadores a la vista de Dios.
 Atrás los que maquinan contra mí, y sean desterrados. Queden deshechos como el polvo ante la furia del vendaval, y estréchelos el Ángel del Señor.
 Sea su camino tinieblas y despeñadero, y el Ángel del Señor vaya a sus alcances.

Caigan en el lazo que menos piensan, y en la trampa que ellos mismos armaron en celada y queden cogidos en sus mismos lazos. Amén."
Si con este exorcismo contra brujas y espíritus malignos no abandonan la casa o la persona a quien persiguen, hay que rezar "La Magnífica" al revés, la oración de las trece palabras y quemar mucho ramo bendito. Y si con esto tampoco, entonces acostumbrarse a ellas, concluye Escobar Uribe (p. 208).

La chumbera de sipirra.Entre las más famosas brujas de la región riosuceña, anota Miguel Vargas (p. 113), se debe recordar a la Chumbera de Sipirra, la cual fue descubierta por el sacristán Carlos Moreno de la iglesia de San Sebastián, de la siguiente manera: Se creía y aún se cree, anota Miguel Vargas, que para coger una

bruja, bastaba con abrir la Biblia en los Evangelios. Cierta ocasión el citado sacristán se propuso ver qué asistencia de "brujas" había en la misa. Al terminar el rito religioso, observó que todas las personas asistentes abandonaban la iglesia, menos una que se quedó inmóvil. Se constató que era la Chumbera, la cual sólo pudo hacerlo cuando se cerró la Biblia.
Muchas de nuestras brujas parece que se especializaban en las regiones de Marmato y Vueltas de María, asiento y sede de los más dantescos aquelarres, según nuestras fuentes humanas, las cuales sufrieron en carne propia sus oprobios.

La bruja de las minas.En Marmato, se dice aún, que aquí existieron muchas brujas, alguien habla de los aquelares que se realizaban. La verdad es que sí existieron brujas que curaban con

 hierbas, oraciones, sinapismos, bebedizos, pases, etc Pero también hacían maleficios, hechizos y conjuros; así surgió entre minas y molinos, entre rocas y matorrales, una mujer de extraña figura que siempre llevaba un vestido negro, largo y raído, más conocida como Aspasia, la bruja...
 ¿Quién era Aspasia? Aspasia era una mujer antioqueña, su nombre: Cecilia Barbosa.
 Cecilia estaba casada con Florencio Botero, otro paisa, dueño de varias minas y molinos en Marmato, a quien un día el gobierno arrebató sus propiedades, valiéndose para ello de soldados bien armados.
 Gregorio Sánchez Gómez escribió una novela histórica y él dice que: Cuando los soldados ordenaron a Florencio desalojar su propiedad y habitación, y como éste ofreciera resistencia, la tropa arremetió contra su familia, pero Florencio, hombre valiente, desenfundó su arma y mató un  .                                           .

 soldado e inmediatamente el teniente soltó toda la carga de su pistola sobre el minero, consiguiendo el objetivo Clean Clean 21 9,35 pto 2 false false false soldado e inmediatamente el teniente soltó toda la carga de su pistola sobre el minero, consiguiendo el objetivo.
 Cecilia envió a su única hija a Medellín para que sus familiares se hicieran cargo de ella. 
 Hasta ese día se conoció a Cecilia Barbosa, de ahí en adelante se llamó Aspasia, y no quiso regresar a su tierra, se quedó en Marmato para vengar la muerte de su esposo y así lo hizo.
 Armó su vivienda en un socavón y allí empezó a elaborar sus bebedizos, unturas y otras cosas, con las que hacía maleficios a los soldados y a los ingleses, pero en cambio curaba a los mineros enfermos. Así narra Gregorio Sánchez una de sus curaciones:
 "Estando el negro Timoteo con una fiebre altísima fue llamada la bruja Aspasia para que lo curase. Llegando ésta a casa del enfermo saca de las profundidades del seno  .                                           .

 flácido un montón de cosas raras: un paquete de hierbas secas, un muñeco tosco, diminuto, con estrambótica figura humana, construido de negra pasta, una cajita con polvos; también una delgada cuerda con nudos y un peine al que le faltan varias púas Vierte agua en una totuma a la que añade cierta dosis de polvos. Después pone a hervir en una olleta un puñado de hierbas, y cuando todo está listo se acerca al paciente para administrarle unciosamente, entre rezos y masculleos. Deglute el enfermo, con visajes y muecas el espeso brebaje, soporta sobre la piel, primero la untura oleaginosa, luego el cáustico sinapismo y por último, resignado y lleno de fe, escucha la corta letanía, mientras siente en los labios calenturientos el leve contacto del pequeño muñeco. Transcurridos pocos minutos, Timoteo cae en completo marasmo".

 [{"tipo":"5", "id":"14821", "texto":"Timoteo cae en completo marasmo", "npag":"456"}][]

La bruja de "El Horro" (Anserma).En un diálogo de Gustavo A. Vásquez con don Gonzalo Peláez (de la vereda El Horro, en Anserma), éste le comentó lo siguiente:
"Cuando no había luz en la vereda, era cuando más se presentaban las brujas. Había una viejita de 135 años que vendía "jabón de tierra", a centavo la bola. Un día fui a comprarle y le pregunté: -¿Cierto, Barbarita, que las brujas existen...?. Ella me dijo que sí, por lo que yo le respondí: -Yo se que usted es la que me está molestando... Y ella no negó".

Las brujas de San Cancio.El Padre Fabo, historiador del Manizales de comienzos de siglo, relata lo relacionado con la primera visión de brujas en la ciudad, de la siguiente manera:
[{"tipo":"5", "id":"14822", "texto":"molestando... Y ella no negó", "npag":"457"}][]
 "Las primeras que hubo aquí, aparecieron hacia el morro de San Cancio y se llamaron Pepita y Lola "Las primeras que hubo aquí, aparecieron hacia el morro de San Cancio y se llamaron Pepita y Lola. Fueron divertidísimas y bellas, al decir de José María Restrepo M., quien escribió a modo de folletín en el periódico La Silueta de esta localidad, correspondiente al año de 1903, una narración con este nombre: Las brujas de San Cancio o el poder del miedo. Voy a compendiar el relato. Vivía en el año de 1864 don Joaquín Arango en su hacienda de San Cancio, antiguo sitio del primer explorador Fermín López; dentro de la finca tenía varias viviendas para los arrendatarios, y sépase de paso que tenía también un tejar o chircal, parte de cuya obra se conserva todavía. Anoto que la primera casa, pues, de Manizales, fue la de Fermín López, y destruida, fabricó en el mismo sitio don Joaquín la primera casa cubierta de teja de barro, para lo cual construyó el referido chircal que surtió de materiales a la nueva población. Pues bien,  .                                           .

uno de los arrendatarios abandonó la casita y a los pocos días un tal Bruno y su mujer Josefa con cinco hijos pequeños la ocuparon. No distaba mucho la de don Joaquín, como que estaba muy cerca de la actual casa de La Camelia. Este tenía consigo una hija por nombre Pepita, de diez años y una sobrina con el nombre de María de Jesús Dolores (Lola) de unos once. 

Cierta noche, en la casa de Bruno, cuando todos estaban durmiendo, se oyeron ruidos temerosos, como pedradas en el techo, garrotazos en las paredes, chillidos de alma en pena, y unos arrastres por el suelo de cosas ásperas y crujientes, alrededor de la casita, por fuera. Los esposos, amedrentados dentro, trataron de acallar los lloros de los hijos y de engañarse a sí mismos. Cesó el ruido.   A  las  pocas  noches,  otra  vez oyeron despavoridos los rumores y desafueros de lo que ellos creían brujas. Josefa, al día siguiente, fue a la casa de su  .                                           .

amo don Joaquín y, no hallándolo, habló con su mujer, doña Eulalia, manifestándole que abandonaba la casa porque estaba llena de brujas. La buena señora la consoló diciendo que probablemente era cosa de algún vecino que quería divertirse de aquella manera; que no había tales brujas, que buscasen algún amigo, de los valientes, que saliera al patio apenas empezara el bochinche. Así lo hicieron los pobres campesinos. Bruno convidó a su cuñado Pedro, hermano de Josefa, a pernoctar en su casa para descubrir la brujería. En efecto, a la noche siguiente, noche de luna se oyeron los chillidos, las pedradas, los ruidos y los arrastres de los objetos extraños. Pedro, después de un rato de vacilación, con más miedo que alma, abrió la puerta y vio efectivamente dos cosas blancas... que corrieron saltando por los cercos.

Le  faltó  tiempo  a  Josefa  para ir al otro día a casa de doña Eulalia a decirle que se  .                                           .

######## SECCIÓN 24 ########

trasladaban a una casa de La Linda porque las brujas, eran brujas de verdad. He aquí como lo cuenta Restrepo: Pedro "vio una legión de brujas acompañadas del Patas que le servía de capitán; ellas en camisa y él con unos cachos colorados, unas alas muy grandes como de murciélago, con un rabo como de diez varas de largo, echando chispas por todo el cuerpo, que alumbraban el aire. Y así que vieron a Pedro, se echaron a volar como si fueran gallinazos; primero volaron al arbolocal, y de allí se encumbraron y en manada dieron vuelta por detrás del morro San Cancio y cogieron Manizales arriba y se perdieron de vista por allá; y el Patas iba adelante chispeando y ellas detrás volando como  si  las camisas fueran alas. Pedro quiso huir y, al volver a entrar, cayó desmayado; tuvimos que frotarlo con aguardiente caliente, que por fortuna teníamos allí una tachuelita, con la vela encendida  lo  calentamos,  y a fuerza de rezar la "maunífica" y las doce palabras y  .                                           .

 hacerle tres cruces en el corazón, por fin, pudimos volverlo en sí Pero allá está descolorido y como embobado. Hoy lo llevamos a su casa y nosotros nos vamos, aunque no encontremos dónde nos den posada. Yo vengo a avisárselo para que usted se lo diga a don Joaquín. No valieron reflexiones ni promesas ni halagos ni nada para detener a Bruno y a su familia en San Cancio. Se mudaron ese mismo día a un rancho que Bruno consiguió en La Linda".
 ¿Y qué era el misterio?. Pues que las atrevidas Pepita y Lola, sabiendo que Bruno y Josefa eran muy tímidos, vistiéronse unas camisas blancas, muy largas, cogieron unos pedazos de cuero seco, se fueron muy calladitas al rancho de los arrendatarios y los asustaron de lo lindo. Lo que no previeron las niñas fue lo de la aparición de Pedro en la puerta de la casa; por eso, echaron a correr al estricote saltando matas y cercos...  

Esta es la historia de las famosas brujas de San Cancio".

La bruja de Naranjal.Sobre este espanto nos relata don Guillermo Ceballos, lo siguiente: "Trabajaron por mi cuenta en labores campesinas los hermanos don Julio y don Arcesio Sánchez, ya viejos, quienes me narraban que se criaron en Naranjal, hacienda de don Justiniano y de doña Merceditas, padres de la familia Londoño Londoño, donde sus papás eran alimentadores de trabajadores, y que en dicha región abundaban las brujas y los espantos. Al salir de la cocina una noche de cuentos espeluznantes, costumbre que era común entre las pionadas después de rezar el Rosario, Arcesio vio una bruja o ánima bendita que salía por el lado del gallinero, pero Julio decía que nada estaba viendo.
[{"tipo":"5", "id":"14823", "texto":"Esta es la historia de las famosas brujas de San Cancio", "npag":"463"}][]
 "-¡Pero, véala, véala, véala por Dios "-¡Pero, véala, véala, véala por Dios!", exclamó Arcesio. 
 "-Como ño moñito, esas son pendejadas tuyas", respondió Julio. "
 -¡Cállate la boca descreído que te va a izar el demonio!. ¿Pero es que estás ciego?, ¿no oís la algarabía de las gallinas?. Véala, véala, véala como un bulto blanco que se está metiendo por entre el cañuzal", insistía Arcesio pateando de la ira, mientras Julio le hacía fieros en aquella noche de luna clara. Al recordar aquellos sabrosos pasajes y mientras encendía un buen tabaco, don Julio me confesaba que sí le tocó ver muchas brujas y asustos falda arriba y falda abajo, pero que le gustaba "toriar" a su hermano que era muy nervioso y rabietas".

 [{"tipo":"5", "id":"14824", "texto":"hermano que era muy nervioso y rabietas", "npag":"464"}][]

La bruja de la cabaña.En la vereda La Cabaña, en Manizales, como en la mayoría de las regiones rurales de Caldas, se presentaron manifestaciones sobrenaturales de endriagos que ante la imaginación sencilla de las gentes, aparecían como seres infernales, castigadoras y moderadoras de las buenas costumbres... Al respecto, es bueno anotar la anécdota vivida por la madre de don Guillermo Ceballos, narrada con sus palabras:
"Mi madre contaba que se tuvo que venir de la finca de las Jaramillos, sus amigas de La Cabaña, donde pasaba vacaciones, porque una bruja se la tenía pinchada, y una noche le pegó un mordiscón en un brazo que le dejó un "moretiao" como dos meses".

La bruja del barrio San José.En este sector urbano de Manizales, según el maestro Ceballos, "conocimos por allá en la época de los incendios, una bruja cebada en la casa de Pacha la de Bartolo en el barrio San José, que fue pillada con el recurso de regar en el corredor semillas de linaza para que las recogiera, rito que para ellas era un deber. Se ganó sus buenos fuetazos con la Correa de San Agustín que servía para ahuyentar las brujas. Era hasta pispa la pobrecita porque no todas las brujas eran viejas feas, muecas, de nariz aguileña, fumando tabaco con la candela para adentro y que volaban montadas en una escoba, como las pintan. Esta vez resultó ser Zoila, conocida muchacha que vivía montecito de por medio".

La bruja de la calle 14."Más reciente fue el caso de Carlina Albornoz, la bruja hechicera del famoso "crimen de la calle 14", tan comentado en el diario La Patria. Con sus hechicerías hacía venir de Cali a su amado Segundo Moreno cuando le daba la gana, por medio de conjuros, alumbrando el retrato con la cabeza hacia abajo y atravesándolo con alfileres, haciendo del pobre un verdadero cautivo tan atormentado que al fin resolvió matarla y enterrarla en el solar de su casita, en la calle 14 entre carreras 23 y 24, concluye Ceballos. (Ver El Espanto de la Calle 14).

La famosa bruja de Villamaría.Don Luis Londoño en su obra Historia de Manizales, nos refiere un suceso curioso que toca con Villamaría y su bruja, y que por lo

 mismo bien cabe incluir en el siguiente aparte de este libro Clean Clean 21 9,35 pto 2 false false false mismo bien cabe incluir en el siguiente aparte de este libro.
 Cuenta el historiador que una noche cualquiera de 1866 apareció muerta en forma violenta, la señora Ana María Herrera en su casa de habitación, ubicada en la llamada Calle Real de Manizales. Como fruto de las primeras pesquisas hechas por las autoridades, fueron apresados algunos vecinos a quienes se les señaló como presuntos asesinos.
 Al día siguiente del crimen de doña Ana María, el sacerdote José Agustín Aranda, párroco de la población, en consonancia con las autoridades organizó una misa con sermón e invitó en gran despliegue a los fieles. Se convino igualmente entrar a los acusados al templo, en el mismo momento de comenzar la homilía.
 Hechos los preparativos y comenzado el sagrado rito, el oficiante, empezó el  .                                           .

anunciado sermón en el preciso momento en que entraban los acusados. En el preludio, el sacerdote hizo un breve relato del asesinato para continuar con la conminación de los autores de tan execrable crimen para que confesaran, so pena de recibir en la otra vida el terrible castigo del infierno con sus agobiadores tormentos. 

Aparte de aquella espeluznante perorata, que impresionó profundamente a los asistentes, el alcalde de Manizales, don Rafael Jaramillo fue informado de que en Villamaría vivía una bruja famosa, capaz de señalar al asesino entre varios hombres (en rueda de presos, hubiera dicho un funcionario judicial).

El  alcalde  en convenio con el Padre Aranda, dio instrucciones para hacer venir la bruja, que al parecer tenía el nombre de Ernestina,  porque  con  eso  nada  se perdía y sí se podía ganar mucho dentro de los  .                                           .

 esfuerzos que se venían haciendo para que el crimen no quedara impune Clean Clean 21 9,35 pto 2 false false false esfuerzos que se venían haciendo para que el crimen no quedara impune.
 Vino la sibila, practicó la revisión de los presos y después, uno de ellos dijo a su compañero: "¿No te fijaste cómo te miró esa vieja? Ya te va a denunciar si no confiesas".
 Sea que el sermón hubiera calado en la conciencia del malvado o que la mirada de la bruja lo hubiera impresionado o ambas cosas a la vez, lo cierto es que el autor del crimen confesó. Se llamaba Vicente Gómez, la víctima había sido su comadre, y el móvil: el amor y los celos.
 El Padre Aranda fue el mismo que años más tarde, al despedirse para viajar a Villamaría, a donde había sido trasladado por su superior, subió al púlpito, clavó un crucifijo de ébano y profetizó en tono airado que por las calles de Manizales habría de correr el río Chinchiná.

 [{"tipo":"5", "id":"14825", "texto":"comadre, y el móvil: el amor y los celos", "npag":"470"}][]

Otras brujas de "La Villa".Hasta hace algunas décadas era común creer en Villamaría, que las brujas tenían el poder diabólico de hacer extraviar a un hombre de su camino. Muchas veces se escucharon narraciones de personas que yendo a altas horas de la noche por una calle, eran víctimas de una bruja y se sentían de súbito encerrados en un callejón sin salida, o rodeados de lomas por los cuatro costados, por lo que se veían precisados a amanecer en el sitio en que eran sorprendidos.
A comienzos del siglo, fueron famosas en Manizales y Villamaría como brujas: Adelaida Valdés, Fernanda Sánchez, Carlina Albornoz, Valeria Valencia y una mujer de nombre Victoria, cuyo radio de acción lo constituyó la región donde hoy se encuentra el barrio La Enea, punto de convergencia de los mineros de Tesorito y otras minas adyacentes, quienes llegaban

allí los sábados a realizar sus acostumbradas parrandas.

La bruja de "El Retiro"."Mi abuelo (comenta Alberto Zuluaga), era arriero y como tal le tocó realizar largas jornadas. Una vez iba pa' la finca "El Retiro" que queda por el páramo, en esta ocasión le tocaba traer papa para Manizales; tenía que hacer dos jornadas, con la consabida parada en la fonda. Allí siempre se quedaba cuando era largo el trecho por recorrer. Como eran muy tipo, lo perseguían las brujas para asediarlo sexualmente, allí en la posada cada rato era asediado y se la tenían velada a él y a las mulas, porque al otro día al cogerlas, esos pobres animales estaban pasados como por las manos de un chalán que cabalgó toda la noche y mi abuelo con unos chupaos los machos.

Sí, una vez vio a la bruja en persona, entonces, lleno de rabia se le fue encima y le dijo: "-Vos, ¡maldito animal de los infiernos estás cebada conmigo!, pero eso sí, vos me seguís jodiendo y te cojo y te mocho una pata pa' que no jodás, ¡las cosas conmigo son verracas!"... Y santo remedio, porque la bruja no lo volvió a joder, ni a asediar sexualmente y dejó de molestar las mulas".

La bruja de Cañada Honda.Cuenta Alberto Zuluaga Giraldo, historiador de Pácora, que en un paraje escabroso de la carretera que de esta población conduce a uno de sus corregimientos, San Bartolomé, se aparece a borrachos, caminantes, enamorados trasnochones, conductores y demás transeúntes, una bruja que a ciertas horas de la noche sale a desplegar su hado maléfico y a sacudir el aire con sus encantos y hechizos demoníacos.

 Si se aparece a choferes, se manifiesta haciendo un gran estruendo simulando que sobre el carro ha caído algo, algo que empieza a hacerse muy pesado, hasta tener que parar el vehículo por el peso de la carga Si se aparece a choferes, se manifiesta haciendo un gran estruendo simulando que sobre el carro ha caído algo, algo que empieza a hacerse muy pesado, hasta tener que parar el vehículo por el peso de la carga. Si es a un caminante al que se le aparece, se le manifiesta en forma de un chivo risueño, o una cabra que berrea y berrea hasta que el caminante termina por salir corriendo muerto del pavor, o en una gallina que escarba y escarba haciendo echar chispas a las uñas, cada que las rastrilla.
 Una vez, "Toño revólver" (personaje de Pácora), cogió la gallina y ahí mismo quedó privado y al otro día, cuando amaneció, resultó con una culebra enredada en la mano y muerta por la fuerza del hombre.

La bruja de "el silencio"."Yo estaba muy pequeñito -cuenta Alberto Zuluaga Giraldo-, en la finca de "El Silencio" la casa era de esas de corredor alrededor. Una noche en que caía una tormenta de esas de "todo el maíz", salí a orinar, cuando volvía, vi en la punta del corredor a una señora muy blanca, muy blanca que me hacía señas:
"-Venga, venga..."; yo salí corriendo y llamé a mi mamá y ella me dijo que era o una bruja o el diablo, que seguro quería saber si yo era un niño bueno.
Más tarde apareció una bruja, la que cuando llegó hizo un estruendo de platos rotos, todos saltamos y nos despertamos y dijimos:
"-¡Dios mío!, ahora si nos quedamos sin trastos en la cocina". A Álvaro se le montó encima y era él atacado sin poder respirar, luego lo cogió y le quitó las cobijas y las

dobló y las colocó a un lado de la mesa de noche, bien dobladas; cuando él despertó, salió para la cocina a ver la quebrazón, pero nada, todo estaba en su lugar. Yo estaba acostado y de pronto abrí los ojos y sentí que una cosa gigante me cayó encima, luchaba por zafarme, pero no podía, todo intento era en vano, cuando por fin, mucho rato después, mi madre pasó a darnos vuelta, la cosa se me quitó de encima y sentimos como si del techo hubiera salido volando un avión o una cosa de ultratumba, porque el ruido fue infernal".

Una bruja salamineña.Según el relato de Rodrigo Jiménez Mejía, en Tierrabuena, "Hace unos diez años conocí en Salamina a una auténtica bruja.
Aquí se cumplió el dicho de que no hay que creer en ellas, pero que las hay las hay. Voy a referir brevemente el simpático caso.

 La bruja llamaba, o llama, Clementina, y habitaba en la confluencia de la carretera de Salamina a Pácora con el camino de la falda de La Candelaria, veinte pasos adelante de la quebrada de El Palo La bruja llamaba, o llama, Clementina, y habitaba en la confluencia de la carretera de Salamina a Pácora con el camino de la falda de La Candelaria, veinte pasos adelante de la quebrada de El Palo.
 Pocos metros encima de la carretera y perdido entre la maleza estaba su destartalado refugio. Allí me llevó Camilo Ángel Echeverri, mi querido condiscípulo, ya desaparecido. Clementina nos explicó toda su magia. Nos relató en lenguaje pintoresco el misterioso asesinato de Orrego, su marido. Nos mostró luego la serie de baúles en donde estaba velando los retratos de hombres y mujeres sometidos a maleficio, retratos que tenían alfileres clavados en el corazón  y en los ojos, alumbrados con velas de sebo, y rodeados de vasijas de agua mezclada con esencias de hojas y flores y en donde habían ramas muy variadas. Nos mostró las escobas en que ella hacía excursiones durante la noche en  .                                           .

complicado sortilegio. Ella vivía de los denarios que le daban los campesinos por todos estos oficios.

Nos recitó extraordinarias fórmulas y oraciones de su liturgia. Ahora que me ha llegado el manual del folclor de brujería publicado por Arturo Escobar Uribe he tenido la grata sorpresa de encontrar algunas oraciones y recetas iguales a las que le oí a Clementina. Con ligeras variantes, voy a citar dos de ellas, muy características y graciosas:

Fórmula del quereme: Raspao de uña de la gran bestia; raspao del colmillo del caimán y de la muela del morrocoy. Estos tres raspaos se arrejuntan con una covalonga criolla, bien curada, y se les añide por tres veces lo que se coja en el canto de una uña de raspao de jarete; pa perjumar este compuesto se le pone una jlor de naranjo dulce.  Esto  secha  entre una caja e lata y diai se saca y se le poine a los alimentos go  .                                           .

bebidas de la persona qui uno quiere amañar.
Jórmula pa la guarda de las juerzas de los recién casados: La cabeza y el corazón de la tórtola bujona, cogida a las cinco de la tarde; a ésto se le agrega a las seis de la tarde un litro de sangre graudia que se otiene del otro. A ésto se le añade la sangre del mico marimondo para la agilidá; sangre de palomo del efeuto y sangre de lión pal aguante. Este compuesto es únicamente para la lunaemiel".

El Patio 'e Brujas de La Merced.Este lugar que es muy reconocido al interior de nuestra comunidad, hace mención a una parte de la cuadra que se encuentra al frente del coliseo y a la parte posterior del templo parroquial. Este nombre surge en la época de la corregiduría cuando aún La Merced pertenecía a
[{"tipo":"5", "id":"14826", "texto":"compuesto es únicamente para la lunaemiel", "npag":"479"}][]

Salamina; en este sector sólo había unas pocas casas y muy distantes unas de otras; los alrededores eran cafetales que subían casi hasta la cabecera del pueblo.

Este lugar se ha convertido en un referente que ha servido para dar pie a numerosas versiones sobre la presencia de brujas en este sector desde hace muchos años. Se dice, por ejemplo, que en este sitio se reúnen infinidad de brujas a parrandear con el diablo en las horas de la noche y que cuando esto sucedía este sitio y todos sus alrededores se impregnaban de un olor a albahaca, pues se cree que este es el perfume natural que usan las brujas.

Se dice que eran vistas revoletear las innumerables brujas sobre los tejados, como un semillero de diabólicos personajes que volaban hasta ir a posarse sobre el terreno, produciendo con su aterrizaje un soplo misterioso y temible.

[{"tipo":"5", "id":"14827", "texto":"aterrizaje un soplo misterioso y temible", "npag":"480"}][]

######## SECCIÓN 25 ########

Las brujas del colegio.Entre los años 1960 y 1980 funcionó en La Merced el Colegio Santa Teresita, dirigido por unas religiosas, entre las que se contaban la Hermana Matilde, la Hermana Teresita del Niño Jesús y la Hermana Lucila, entre otras.
El colegio era una casona de tres plantas construidas de bahareque. En él se impartía mucha disciplina: las Hermanas le hablaban a las alumnas del diablo, de los duendes, de las brujas y de la condenación del alma.
Con la mente así predispuesta, en los corrillos que se formaban en el recreo, corría el rumor de que en la esquina al frente del Esquinazo, donde había una vivienda construida también en bahareque, con un solar lleno de plantas en una especie de barranca húmeda que lindaba con la cuadra siguiente, habitaban dos solteronas

 flacas, pálidas, de cabello crespo, nariz como pico de lora, dientes podridos, ojos como de águila, manos con uñas afiladas, como uñas de loro, que solamente unas cuantas personas habían visto, porque permanecían siempre encerradas Clean Clean 21 9,35 pto 2 false false false flacas, pálidas, de cabello crespo, nariz como pico de lora, dientes podridos, ojos como de águila, manos con uñas afiladas, como uñas de loro, que solamente unas cuantas personas habían visto, porque permanecían siempre encerradas.
 Solamente un postigo era abierto de vez en cuando, para llamar alguna persona que pasara por allí para que les comprara el pan, labor que hacían siempre con recelo porque Elena y Sofía, que vestían siempre de negro, se decía que permanecían en una mecedora cargando gatos negros de ojos rojizos y que en las noches a través de sus postigos salían volando a perseguir hombres a quienes se les montaban en el pecho y no los dejaban respirar.
 Las niñas del colegio dijeron en cierta ocasión: “-Vamos a comprobar si es cierto lo que dicen”. Lucía Marín y Esther Bustamante dijeron: “Nosotras entramos, pero con una condición: Estela Naranjo y  .                                           .

Olga Arias se cuadrarán al frente; Sofía Ospina y Juliana Colorado esperarán en la entrada principal. Si en dos horas no hemos salido, avisarán a la Madre Superiora del Colegio".

Acordado lo anterior, se pusieron en la obra. Regresaron a las cuatro de la tarde, inmediatamente después de salir del colegio, pero a la media hora salieron despavoridas. El corazón les latía tan fuerte que sus compañeras podían sentirlo. Temblorosas, contaron que las habían visto durmiendo, una muy cerca de la otra. Los gatos, como si estuvieran trasnochados. También dormían en un  ataúd, sapos, culebras y loros que estaban en un rastrojo del solar.

Al día siguiente se dirigieron hacia la Hermana Laura a quien apreciaban por su sencillez y le narraron lo sucedido. Ella, sorprendida por aquel relato, decidió hablar con el cura párroco, con el fin de mirar si   .                                           .

era posible una visita, de ser necesario con la autoridad y tomar cartas en el asunto. Quince días después se dirigió el Padre Aníbal con el sargento de la policía y dos agentes. Al tocar la puerta, silencio total. Nadie abría.
Decidieron entonces derribar la puerta. Una luz resplandeciente se veía por debajo de las habitaciones. Abrieron las puertas. Nadie las habitaba. No había rastros ni de Elena ni de Sofía. Los vecinos llegaron y todo el pueblo se fue amontonando. Todos decían que no las habían visto salir, que ese lugar estaba encantado, que seguramente se habían vuelto invisibles.
Pasaron los años y nunca se volvió a saber de ellas.

Las brujas de Marulanda.Es creencia normal en Marulanda, que las brujas se pueden presentar en varias formas,
[{"tipo":"5", "id":"14828", "texto":"seguramente se habían vuelto invisibles", "npag":"484"}][]

como un perro, un gato, una gallina, un cerdo, etc. Cuando la bruja se convierte en alguno de estos animales, éste se acerca a la persona que va a asediar y de inmediato se le mete entre las piernas y se lo lleva a un lugar lejano, que puede ser en la montaña, donde lo embolata.

Marco Giraldo ("Titacea"), cuenta que cuando fue por un viaje de leña al alto de la Virgen, le ocurrió un suceso extraño con una bruja. Venía de regreso con la leña y le dio por descansar un rato; luego tomó el bulto de leña y se lo colocó en el hombro y cuando miró hacia adelante, la trocha se había convertido en un monte completamente cerrado sin dejar ver por donde salir. Intentó abrir camino durante largo rato y nada que podía salir, por lo cual suspendió el trabajo y volvió a descansar, estaba en éstas cuando sin saberse cómo, apareció de nuevo la orilla de la trocha... ya había salido. El explica la situación anterior diciendo que   .                                           .

era una bruja que le tenía odio la que le había jugado esa pesadeza. 

Las brujas también tienen la costumbre de embolatar a los niños. Una vez en Palo Chico, una bruja embolató a un niño de unos tres o cuatro años; éste lloraba y la gente le oía llorar al frente de la casa y cuando iban hasta donde escuchaban el llanto, éste dejaba de oírse. Al rato, lo oían llorar de nuevo al otro lado de la casa y ocurría lo mismo. Era la bruja que jugueteaba atormentando a la familia. La madre lloraba de ver ésto y cuando menos pensaba, se oía que el niño jugaba en el corredor o le hablaba a su progenitora, sin que pudiera verse... Llegó el momento en que ésta no se aguantó más y aprovechó una visita del Padre José María Melguizo a quien le contó todo lo ocurrido. Y como éste cargaba agua bendita y todo lo necesario para celebrar el santo sacrificio de la misa, de inmediato la celebró, luego   .                                           .

[{"tipo":"5", "id":"14829", "texto":"había jugado esa pesadeza", "npag":"486"}][]

regó el agua bendita y rezó algunas oraciones. A continuación le dijo a la madre que abriera un baúl de la alcoba y ahí estaba el niño... El Padre le había ganado a la bruja, que parece era Teresa García, rescatando al infante.

Ahora bien, según el testimonio de María Gutiérrez ("Marujita"), "las brujas que existieron ahora tiempo, aparecían mucho por el Alto del Diablo, brujas como las Herreras que vivían en el carretero. También enseguida, en ese entonces la casa de Santicos González, había un cedro y del mismo salía a las once de la noche, una bruja con figura de marrano con el único fin de montar la gente y llevarlos fuera del pueblo y allí los descargaba. También se habló mucho de Bárbara, "La Osa", se dice que era una de las brujas más conocidas, cosa que es falsa, ya que su único defecto era ser muy grosera y tener la costumbre de insultar a la gente, pero nunca fue bruja. 

También existió Rosa, "La Mala", a ella le gustaba hacerle maldades y hechizos a la gente, como darles a comer caldo de huesos de muerto... murió al ser devorada por los gusanos en carne viva”.
Y por último, está la más famosa de todas, Teresa García, "La Duenda", que bien se merece un comentario aparte en este libro.

Teresa García, la bruja de Marulanda.Es tradición en esta población, y así lo cuentan los abuelos, que hubo una bruja que se llamaba Teresa García y a quien le tenían el apodo de Teresa "La Duenda". Vivía en la calle donde hoy por hoy es el garaje de la volqueta, y debido a sus desmanes y hechicerías, esta calle se denomina el "Alto del Diablo".
Su color favorito era el negro, por lo cual se vestía de pies a cabeza con prendas en dicho
[{"tipo":"5", "id":"14830", "texto":"murió al ser devorada por los gusanos en carne viva", "npag":"488"}][]

color, zapatos, medias, una túnica y un pañolón negros.

Esta mujer tenía muchos libros de brujería, sobre magia blanca y magia negra y practicaba todo lo que había escrito en ellos, por ejemplo, embolatar niños.

Teresa  era  de  la  "vida alegre", y le gustaba visitar con frecuencia las casas de cita en el "Alto del Diablo" y "El Arracachal" (denominaciones de la zona de tolerancia). Sentía inclinación por los hombres más queridos que había en aquellos tiempos en la región, así fueran solteros o casados. Ella bregaba a conquistarlos por las buenas y al que no lo le "parara bolas", lo atormentaba haciéndole maleficios, como sentárseles en el pecho, arañarlos dejándolos cicatrizados, o volverlos caratejos. Era tan "descarada" que cuando empezaban a comer, pasaba volando y les volvía la comida tierra.

 Llegó el momento en que los hombres acosados por Teresa no soportaron más el asedio y decidieron hablar con el Padre Melguizo a quien le contaron los tormentos sufridos por los maleficios de la bruja Llegó el momento en que los hombres acosados por Teresa no soportaron más el asedio y decidieron hablar con el Padre Melguizo a quien le contaron los tormentos sufridos por los maleficios de la bruja. El sacerdote se dirigió donde "La Duenda" para llamarle la atención y solicitarle que dejara de molestar a los hombres. Pero ella no le puso atención y, por el contrario, le cogió odio al ministro de Dios y desde el mismo instante, empezó también a hacerle maleficios. No lo dejaba dormir; cuando iba a comer, le ensuciaba la comida y cruzaba volando en forma de huracán; le rasgaba los libros y le deshilachaba la ropa y después se subía al techo a carcajearse de las maldades que le hacía.
 Finalmente, el Padre Melguizo no aguantó más el asedio y decidió ir a Medellín por un Cordón de San Nicolás, único medio para poder cogerla. Al día siguiente, luego de regresar de su viaje, el Padre Melguizo se  .                                           .

 sentó a comer, y como de costumbre, cruzó la bruja en forma de gran ventarrón, ensuciándole la comida, al instante, el sacerdote tiró el Cordón de San Nicolás al suelo y la bruja cayó enredada en el mismo Cordón de San Nicolás al suelo y la bruja cayó enredada en el mismo... 
 Viendo el Padre Melguizo que era Teresa "La Duenda", conversó con la gente para ver si la sacaban a la plaza un domingo por la mañana, para quemarla viva, por lo mala que era. Los feligreses estuvieron de acuerdo y cuando la iban a colgar para luego quemarla, Teresa se arrodilló ante el Padre y le pidió perdón por sus pecados y maldades, jurándole que no volvería a practicar sus brujerías, por lo cual le entregaría todos sus libros para que los destruyera... El sacerdote, ante su arrepentimiento sincero, decidió darle la absolución... Y desde ese mismo instante, Teresa García, "La Duenda", la famosa bruja de Marulanda dejó de atormentar a  .                                           .

los hombres apuestos y de prodigar sus brebajes y maleficios.

La bruja de la gruta.Cuenta don Ramón Escobar, que en el sector de La Gruta, don Jorge Gómez Escobar tenía una sirvienta que era bruja, cosa que él no sabía. Don Jorge tenía la señora de dieta y como tenía que cuidar los potreros de la finca porque se estaba robando el ganado, debía dejar a la señora con la muchacha del servicio.
Una noche don Jorge encontró a su esposa muy enferma y le preguntó que qué le pasaba y entonces ella le dijo que tenía unos dolores muy fuertes y que desde hacía rato estaba llamando a la sirvienta pero que ella no contestaba; entonces él salió a conseguirle unas hojas para hacerle una bebida que le aliviara los dolores y cuando
[{"tipo":"5", "id":"14831", "texto":"prodigar sus brebajes y maleficios", "npag":"492"}][]
 salió afuera, la bruja lo embolató y don Jorge amaneció debajo del gallinero Jorge amaneció debajo del gallinero.
 Al día siguiente se le volvió a enfermar la señora y llamó a la sirvienta, pero ella no contestaba, entonces don Jorge fue a ver qué le pasaba y la encontró en la cama inmóvil, como casi muerta, y era que tenía el espíritu fuera de ella; entonces don Jorge se puso a calentar una plancha en el fogón y cuando la calentó, se la asentó en una nalga a la durmiente, pero esta bruja no sintió nada porque estaba como muerta.
 Después de muchas horas, volvió la hechicera en sí y no se podía levantar por lo que estaba quemada, entonces don Jorge le preguntó que por qué no se podía levantar y ella dijo que era que estaba muy enferma. Y desde eso la cogieron y la echaron de la casa... Y don Jorge no se volvió a embolatar ni a amanecer lejos de la casa.

 [{"tipo":"5", "id":"14832", "texto":"embolatar ni a amanecer lejos de la casa", "npag":"493"}][]

La bruja del silbido.Don Roque Ocampo, de Marulanda, relata que don Pablo A. Restrepo era un señor que vivía por los lados del Pino y tenía la costumbre que siempre que salía a mercar al pueblo se emborrachaba. Un día, cuando iba en el filo del Roble, una bruja le pegó un silbido y a él se le erizó el pelo del susto que tenía. Siguió el camino y antes de llegar al puente, le volvió a silbar. Cuando llegó al puente, había una marrana negra echada y cuando don Pablo la iba a alcanzar, la marrana echó a caminar. Don Pablo pensó alcanzar a la marrana en la puerta que había más adelante y que por lo general permanecía cerrada, cuando llegó a la misma vio que estaba cerrada y la marrana no aparecía por ninguna parte y del susto que tenía se le quitó la borrachera, porque resultó que la marrana era una bruja que lo estaba persiguiendo y desde esa noche, don

Pablo resolvió salir a mercar temprano y volverse rápido para la casa.

Una bruja en Samaná.Según el testimonio de Diana Marcela Fernández Palacio (alumna de Grado 0nce en el Liceo Mixto Aranjuez, de Manizales), un campesino que habitaba en una finca en los alrededores de Samaná, narraba la anécdota de un joven que fue asediado por una bruja.
Según su relato, "por las noches el joven campesino era acechado por una bruja; ésta empezaba a dar vueltas por el cuarto hasta que se sentaba en una mesa que había al lado de la cama, de toda esta situación se daba cuenta el joven quien, en algunas ocasiones y por temor se cubría con las cobijas, y sobre ellas veía una luz morada, cuyo resplandor acompañaba los movimientos de la bruja.

 Al muchacho le aconsejaron que guardara bajo el colchón un machete y que cuando llegara la bruja, se pusiera a "voliar" machete por todo el cuarto Al muchacho le aconsejaron que guardara bajo el colchón un machete y que cuando llegara la bruja, se pusiera a "voliar" machete por todo el cuarto. Y así fue.
 Una noche llegó la bruja y el joven hizo lo que le aconsejaron. Al día siguiente, en un matorral cerca a la vivienda del muchacho, encontraron una mujer muerta con machetazos en todo su cuerpo y los campesinos murmuraron que esta era la joven que acechaba al campesino..." Por eso se comenta entre ellos que las brujas no son más que jóvenes mujeres de carne y hueso.  


===== PRESENCIA ANIMAL DEL DIABLO: PERRO NEGRO, PERRO DE MAIBÁ, LOS RESCOLDAOS (líneas 2872-2947 del volcado completo) =====


Presencia animal del diablo.Hasta no hace muchos años fue creencia común entre los abuelos, y así la difundieron entre sus nietos, con el consabido temor asegurado en sus mentes infantiles, que el Diablo podía presentarse en figura de animal para castigar a los niños díscolos, desobedientes y groseros. De allí surgieron numerosos espantos animales que atormentaron la tranquilidad de las noches y las travesuras infantiles... La Mula de tres patas, el Perro negro, el Pollo maligno y la Gallina ciega, son algunos de estos endriagos que causaron temor y fijaron en la conciencia la presencia real del Diablo. A continuación veremos su aparición en las regiones de Caldas.

La mula de tres patas.Según Javier Ocampo López (p. 216). es un espanto que aparecía en Antioquia y el

Gran Caldas en los pueblos con calles empedradas o en los caminos solitarios. Las gentes escuchaban sus pasos que resonaban descompasados y nonos. Los viejos cuentan que antiguamente cuando no había luz eléctrica, sentían los pasos tenebrosos y descompasados de la Mula de tres patas, que creían, era la representación del demonio.

En supía.Cuenta Conrado Cataño que "hubo una vez un hombre por los lados del Pintao. Hombre cruel con sus trabajadores, mujeres y animales. Siempre salía a hacer sus fechorías montado sobre una mula de color canela, muy hermosa, que era su cómplice y la única que este quería.
Un día se llevó y por las malas, a una muy pobre pero hermosa campesina, a la que montó en su mula, y en una desbocada

carrera, corrió y corrió hasta despeñarse por un barranco, matándose él y la campesina.
La mula sobrevivió pero quedó coja de una pata, y ya sin dueño, sin quién se hiciera cargo de ella, fue condenada a vagar por los caminos toda una eternidad, espantando las muladas, a los arrieros, y a las gentes en las calles de los pueblos por donde pasaba.
Queda mucha gente aún en el pueblo, que aseguran haber escuchado ellas personalmente el caminar lento y el cojear de una bestia por las empedradas y oscuras calles, aterrorizando a muchos en el silencio del Supía de ayer. La mula desapareció al igual que los arrieros, pero la narración en boca de los viejos sigue siendo deliciosa”.

En riosucio.Se asegura, comenta Julián Bueno (p. 92), que aquellas familias o grupos de amigos
[{"tipo":"5", "id":"14847", "texto":"viejos sigue siendo deliciosa", "npag":"557"}][]
 que se trasnochan en las casas "rajando" de los demás, dedicándose a la maledicencia, el chismorreo y la difamación movidos por la envidia, el odio o la ociosidad, escuchan ciertos toques en la ventana, los cuales interrumpen su charla nocturna "rajando" de los demás, dedicándose a la maledicencia, el chismorreo y la difamación movidos por la envidia, el odio o la ociosidad, escuchan ciertos toques en la ventana, los cuales interrumpen su charla nocturna. Uno de los habladores le dice al otro: "Asómate a ver quién está tocando". Al abrir se hallan frente a frente con una extraña bestia: una mula cuyas larguísimas orejas están levantadas y la cual ha llamado golpeando con el hocico. Esta se aleja de inmediato y se descubre entonces que sólo tiene tres patas.
 Con respecto a lo anterior, anota Álvaro Gartner confirmando la creencia, que era una mula de orejas inmensas que se asomaba a las puertas de las cantinas y cafés, con sus orejas muy paradas, muy enhiestas, asustando no solamente a los tahúres sino a quienes se trasnochaban hablando mal de los demás.

Su presencia en Risaralda.Se dice que este espanto o fantasma recorría a altas horas de la noche, la empedrada Calle Real de San Joaquín (como se llamaba Risaralda hace años). Al parecer se trataba de un contrabandista de tabaco que pasaba por allí su alijo. Para lograr el fenómeno auditivo, ya que nadie se atrevía a salir ante el sonido siniestro de los cascos del endriago, el avisado arriero entrapaba uno de los cascos de la mula. En efecto, para quienes conocen de acémilas y saben de su paso, la falta del sonido de uno de los cascos, daría la visión monstruosa e inaceptable de una mula que no podría avanzar en marcha normal, sino a saltos, si hubiera perdido uno de sus miembros.

En Marulanda.Según don Bernardo Patiño, “años atrás en Marulanda salía en horas de la noche (hacia
[{"tipo":"5", "id":"14848", "texto":"perdido uno de sus miembros", "npag":"559"},{"tipo":"5", "id":"14849", "texto":"Según don Bernardo Patiño", "npag":"559"}][]
las once), una mula con tres patas, una de ellas tenía una herradura floja que sonaba descompasadamente en el silencio de la noche.
En una ocasión la mula se le presentó a Rosaura Gutiérrez quien venía borracha y al ver al animal que la miraba fijamente, fue tal el susto que se le quitó la "rasca"... Tuvo suerte de no desmayarse, pero hasta esa noche llegó su costumbre de embriagarse".

El caballo de tres patas, en Neira.En esta población se habla de este espanto no como una mula sino como un caballo. Según el testimonio de Sandra Paula López a Octavio Hernández: "Decían que por la calle pasaba, a media noche, un caballo cojo. Entonces, la gente pensaba cuando lo escuchaba que era el Caballo de Tres Patas. Una vez mi hermana vio que el animal

######## SECCIÓN 29 ########

venía y cuando le puso cuidado, sí, ¡era el Caballo de Tres Patas! Mi hermana se desmayó y le tocó a mi mamá levantarla del suelo y prestarle los primeros auxilios".

El perro negro.Es un espanto que aparece en numerosos pueblos de diversas regiones, que aúlla lastimeramente en horas avanzadas de la noche como implorando misericordia pues hay quienes dicen que es un alma en pena, aunque para otros es la materialización del demonio. Aparece en los caminos y parajes solitarios, en noches tempestuosas y de profunda oscuridad.
En Antioquia y Caldas se cree que el Perro negro que encuentran aullando en los caminos es la reencarnación del Patas o de algún espíritu maligno. Algunos creen que es un ánima en penas y un espíritu representante de maldad; cuentan los

campesinos que lo han visto que es tan grande y descomunal que se mimetiza con las sombras de la noche, y aparece arrastrando una cadena que tiene atada al cuello, aullando medrosamente y echando candela por los ojos y la boca, anota Javier Ocampo López (p. 215).
También es descrito como un mastín negro y feroz, de ojos relucientes como brasas encendidas, que anda y anda y que luego se hunde en la tierra sin saberse el cómo y el por qué. Tiene el poder del fuego para destruir y arrasar. Con su sola presencia hace perder el conocimiento y puede llegar a matar del impacto a quien lo ve.

Su aparición en guacaica.La siguiente experiencia fue vivida por José Jesús Cardona G, de Villamaría, quien la narra así:

"Yo iba una noche por un camino de la vereda Guacaica, cerca a la bocatoma, en Neira, cuando escuché un grito horrible por los lados del río; como a los cinco minutos llegué hasta su orilla e iba a iniciar el cruce del mismo, cuando vi frente a mí en la otra orilla, a un perro negro que medía aproximadamente unos dos metros y medio de largo por uno más o menos de alto, y ese perro andaba por entre el rastrojo y éste no se movía y tampoco se escuchaban sus pasos; de inmediato sentí que una corriente de frío intenso se apoderaba de mi organismo y empecé a temblar de miedo. Cuando fui a dar la vuelta para regresar, observé como desaparecía el perro sin saberse por dónde..."

El perro negro que vomitaba candela.Cuenta don Antonio Morales (ya citado), que "en pleno centro del pueblo de Neira, hoy carrera novena, frente al Teatro y el

Instituto Neira, en la última década del siglo XIX, se presentaba un perro negro de tamaño grandísimo cargado de cadenas que arrastraba estruendosamente, lo que era observado en noches de luna; pero en noches claras de oscuridad lanzaba fuego por la boca y chispas por los ojos. Este caso lo refería algún individuo que tenía la desgracia de ser atajado por el terrible animal, pero dos o más personas no eran testigos de tal escena, porque a más de una no se aparecía.

Caso más azaroso le ocurría a un personaje de la misma época, quien era descreído y fanfarroneaba diciendo él mismo que era amigo íntimo del diablo; que éste tenía la figura corporal como cualquier mortal; que le ayudaba en todo lo que quisiera pedirle y que, por lo tanto, no le tenía ningún miedo, así   tuviera   las   figuras   distintas  en que se le presentara. Pues bien, a varios trasnochadores silenciosos se les presentaba  .                                           .

 el perro grande y negro en la partida de la carretera hacia Manizales con el camino de Pueblo Rico, pero a aquellos el perro se les ponía de frente silenciosamente a atajarles el paso y producirles un miedo espantoso Manizales con el camino de Pueblo Rico, pero a aquellos el perro se les ponía de frente silenciosamente a atajarles el paso y producirles un miedo espantoso.
 Esto fue poco en comparación a lo que le ocurrió una vez al jactancioso, ya que una vez se le apareció el fantasma perruno aullando y ladrándole de manera aterradora, lanzándose sobre él a dentelladas. Ante ataque tan diabólico se defendía con el palo del zurriago, pero el negro canino ni siquiera era tocado porque daba saltos elevados a cada instante. El perro lo persiguió un buen tramo de metros hasta que el hombre invocó el nombre de Cristo y la Santísima Virgen al creer que su amigo el diablo lo acosaba en la figura que le causó desmayo y... ¡desapareció el espanto!".

En Marulanda.Cuenta don Antonio María Marulanda su experiencia así: "Me sucedió cuando tenía 25 años (hace 59); yo me iba a parrandiar con los Arangos y los Bedoyas a la cantina de Perucho, que quedaba abajo en el portón. A eso de la una de la madrugada me dio por venirme, pero las muchachas me advirtieron que no me viniera para la casa porque me asustaban; pero como yo estaba tan borracho no les paré bolas y les dije que me iba a venir para arriba para la plaza, mis amigos no se quisieron venir conmigo.
Me vine por todo el carretero, subí por la calle que va a la iglesia, cogí plaza abajo y cuando llegué a la esquina de la cooperativa, vi que había un perro negro sentado, ni muy grande ni muy pequeño, empezó a pasarse alrededor de mí voliándome la cola, y no me dejaba andar; entonces alcé el pie derecho para darle una patada y resulté montado en

él; luego se convirtió en una mula grande, orejona, muy gorda y cogió por la calle de las Vélez conmigo; a mí me dio tanto miedo que me acordé de lo que decía mi mamá: "Cuando uno se encuentra el diablo, le dice el Ave María", pero no fui capaz de hablar y apenas le alcancé a decir un murmullo, me descargó en toda la esquina de la casa de Humberto Álvarez y la mula arrancó por la calle del hospital y Voltio; como yo estaba tan asustado creí que me iba a volver a montar, entonces cogí el sombrero, me fui corriendo y entré a la casa antes de que llegara otra vez a la esquina. Con eso tuve para no volver a salir a la calle de noche durante tres meses.

A los tres meses volví a salir a la calle, iba con Sócimo Chica que iba para la casa del papá y mientras él entró me paré en la esquina de la Calle del Revólver a esperarlo; estaba ahí parado cuando vi al perro frente a mí, se puso otra vez a andar  .                                           .

alrededor de mí, yo no me atrevía a hacer nada porque de pronto me volvía a montar; en ese momento pasaba un muchacho, lo agarré y le dije que me tenía que llevar a la casa porque ese perro me iba a montar, no esperé que saliera Sócimo.
Al otro día me preguntó: "¿qué te hicites anoche que no me esperates?", yo le dije: "¿Cómo te iba a esperar viendo que el perro estaba aquí en la esquina rodeándome otra vez para montarme?

En Marmato.En Marmato, municipio minero de Caldas, Dayro Castro en testimonio a Octavio Hernández, explicó el origen del nombre del Alto del Perro, de la siguiente manera: "Antes de que en Marmato hubiera párroco, mensualmente venía de Supía un sacerdote para dar la misa y hacer los servicios religiosos del caso. Se dice que un
[{"tipo":"5", "id":"14850", "texto":"esquina rodeándome otra vez para montarme", "npag":"568"}][]
cura de apellido Franco tuvo varios encontrones con el diablo en ese alto. El nombre se debe a que el diablo se presentaba en cuerpo de un perro que echaba candela por la trompa".

El perro de Maibá.Comenta Octavio Hernández Jiménez, que "el puente de Maibá comunica la carretera troncal de occidente con Filadelfia, en el norte. Cuando algún conductor sube de noche, solo o con un compañero al lado, siente muy pesado el carro. Mira hacia atrás y ve un perro grande, negro y echando candela por la trompa, ahí acezando en el puesto trasero; el carro no sube ni con doble por lo que tiene que devolverse. Al llegar nuevamente al puente de Maibá, el espanto desaparece".

Los Rescoldaos.Espíritus burlones que suelen aparecerse en Antioquia, Caldas, Quindío y Risaralda.
Son diablillos muy pequeños, del tamaño de un dedo. Sus cuerpos son del mismo color de las brasas. Sus ojos son azules intensos y redondos como cabezas de alfiler. Se aparecen a la hora de las comidas, cuando los arrieros o comerciantes hacen un alto para descansar y reponer fuerzas.
No necesitan comer ni beber para sobrevivir, sin embargo les gusta robar trozos de carne asada y dejar a alguno de los comensales sin su porción. Algunos arrieros afirman haberlos visto beber aguardiente directamente de las botellas que les ofrecían los borrachos.
Estos diablillos juguetones habitan en las brasas de los fogones y en las parrillas. Caminan sobre brasas ardientes sin sentir molestia alguna. Aparecen y desaparecen a

 voluntad Conceden deseos. Proponen acertijos y premian a quien los resuelva. Pueden multiplicar las raciones de carne o desaparecerlas. 
 Se suelen atacar rociando agua bendita camuflada entre una botella de aguardiente. 

 [{"tipo":"5", "id":"14851", "texto":"camuflada entre una botella de aguardiente", "npag":"571"}][]

===== LAS ILUSIONES MALAS (líneas 3800-3812 del volcado completo) =====

Las ilusiones malas

Estas son manifestaciones fantasmagóricas motivadas por fenómenos de óptica, el delirio de los borrachines o el miedo físico a las noches oscuras. Se les atribuyen terribles percances, encuentros horribles y asombros miedosos. Son una especie de endriagos incorpóreos, creados por la imaginación y alimentados por el miedo, que viven en las consejas del pueblo.
Las gentes sencillas hacen discriminaciones entre estos endriagos y por lo tanto las Ilusiones Malas, nada tienen que ver con las brujas o los aparecidos. Son infundíos de distinto espécimen y que siendo incorpóreos apenas asombran a los cristianos.
Las Ilusiones Malas, a juzgar por lo que de ellas cuentan las gentes del pueblo, son como sombras de monstruos extravagantes o figuras disconformes que se alargan o se

 encogen ante los ojos aterrados de quien las ve por un instante que dura su presencia Unas veces las sombras son de pajarracos descomunales; otras de gigantes medrosos; otrosí de largas figuras blancas que se proyectan sobre los tejados o emergen sobre las copas de los árboles y que en un segundo crecen y descrecen, turbando los sentidos y alborotando el miedo. Ellas, como es natural, sólo pueden verse de noche y no hablan ni producen sonido alguno.
 Se ven en los despoblados, en las casas abandonadas, en las calles desiertas, en los montes, en los socavones de las minas, en los potreros, en los cementerios y sobre todo en la soledad de las noches. En los cementerios se las ve en la oscuridad alumbradas por los fuegos fatuos o heridas por la luz vagabunda de los cocuyos y ponen los pelos de punta. 
 También suelen ser las Ilusiones Malas, las salvias florecidas que en la oscuridad mece  .                                           .

 el viento y cuya blanca floración semeja un fantasma envuelto en un largo sudario que hace señales desde la falda de la colina Son también las sombras chinescas que proyecta la luz mortecina del farol del caminante; suelen ser así mismo producto del "guayabo" de los beodos, a quienes asusta el rumor del viento entre los árboles o sus propias sombras sorprendidas por un cambio de luz, y en otras, son producidas por la "pasma" de los bebedores, cuya ansia infinita de licor para continuar la "juma", les hace ver trasgos terríficos.
 Para los campesinos, las Ilusiones Malas son de una existencia tan real, dentro de lo metafísico, como pueden serlo cualquiera de los mitos analizados. Se habla de ellas con el misterio de lo incomprendido; de eso que está por sobre el dominio de los sentidos y que es superior al conocimiento y se le considera como anuncio fatal, concluye Escobar Uribe (p. 168).


===== MARÍA, LA PARDA (líneas 4540-4592 del volcado completo) =====

María, La Parda

Según Octavio Hernández J. (p. 6), es una leyenda que se cuenta en la geografía de la cordillera central, a lado y lado, como Marulanda, San Félix, Salamina, Aranzazu, Neira, Manzanares y Marquetalia.
María La Parda era una mujer ambiciosa que robó el dinero a la propia madre y lo escondió en una gruta que queda ubicada entre Marulanda y San Félix. Allí está resguardado, entre unas peñas blancas rodeadas de maleza. El tesoro de María La Parda lo cuida el mismo Diablo pues ella hizo pacto con él.
En Marquetalia dicen que lo cuida una serpiente enorme. En Marulanda dicen que se cuida solo porque el que entra se pierde y no vuelve a salir.
Los que creen en este personaje, anota Ángel María Ocampo (p. 188), dicen que el

tesoro está escondido en una peña muy alta y desnuda, en la que se observa por la mitad un agujero o entrada. Allí "dizque" han llegado algunos intrusos a buscar el anhelado tesoro, utilizando lazos, pero que no han podido entrar porque encuentran una serpiente de mordedura mortal o una cantidad de murciélagos que impiden el paso. Además se cuenta que han visto salir de allí una gallina con pollos. Y por último, en remembranza de esta leyenda, se le ha denominado "La Parda" a una vereda de Marquetalia y a una quebrada que pasa por allí cerca.

María Pardo, en Neira.Cuenta don Antonio Morales Arias (p. 170), que "en el oriente frontal de Neira, en la mayor altura de la cordillera Central, está el tríptico geográfico que ha tenido varios nombres: Las Tres Marías, los Morros de

 María Pardo y los Morrillos de María Pardo María Pardo y los Morrillos de María Pardo. Y, ¿quién fue María Pardo?
 Una mujer muy rica en tierras y mucho más en ganado vacuno.
 Como que mucho antes de la fundación de Neira, cuando todo el territorio nortecaldense estaba en selva virgen y sin habitantes humanos, esta señora, llegada de lugar muy remoto transportó por los "caminos de las brujas" un gran rebaño que se multiplicó, pero de manera salvaje. Oímos contar que María Pardo cruzaba la montaña andina montada en bueyes amaestrados y conocedores de las brechas que los mismos habían trillado. La opulenta mujer estaba siempre acompañada de hombres que obedecían sus órdenes.

El tesoro de María, La Parda.Antonio Mejía Gutiérrez (pp. 31-35), con gran imaginación y habilidad literaria, logró aunar las leyendas de Bermúdez (Ver, Bermúdez y Velásquez) y María, la Parda en un solo relato (para ello los casó), escrito para los niños. Es un texto rico en situaciones y fantasía que le brinda una nueva aureola a estas leyendas. Veamos la historia de este matrimonio legendario:
"En lo más alto de las Montañas de los Andes, vivía una mujer bella y ambiciosa que se llamaba María la Parda. En su deseo de riquezas, se casó con un hombre muy rico y poderoso que se llamaba Juan Bermúdez.
Bermúdez era dueño de grandes extensiones de tierra, grandes haciendas que iban por los municipios de Salamina, Marulanda y Herveo. Salamina, donde las mujeres son hermosas; Marulanda, donde las ovejas

 tienen los ojos dulces y húmedos; Herveo, donde nacen los ríos más transparentes Herveo, donde nacen los ríos más transparentes.
 Bermúdez tenía briosos caballos; recuas de mulas; bosques, cultivos, minas, ganados y máquinas.
 Eran rico y poderosos. Y como María la Parda era además bella, eran envidiados, admirados y famosos.
 Sin embargo, María la Parda quería tener y tener más y más riquezas, y una noche negra como el alma de los avaros, María la Parda resolvió venderle el alma al Diablo a cambio de más riquezas, de más poderes y de más belleza.
 A cambio del alma, el Diablo le entregó un baúl de plata lleno de monedas de oro. El secreto del baúl de plata era que nunca se vaciaba del todo. María la Parda sacaba y sacaba monedas, y monedas y éstas nunca se acababan.

 María la Parda también persuadió a su esposo para que le vendiera el alma al Diablo María la Parda también persuadió a su esposo para que le vendiera el alma al Diablo. Juan Bermúdez, como amaba a su esposa y amaba más el dinero, ni corto ni perezoso también le vendió su alma al Diablo.
 Muy contento con ésto, el Diablo les entregó a su servicio dos legiones de diablos para que no tuvieran que pagar trabajadores.
 Esas dos legiones de diablos trabajaban como unos demonios, y se encargaban de arriar las mulas, manejar las máquinas, cultivar la papa y el maíz, sacar las maderas de los bosques, ordeñar las vacas y encerrar los terneros.
 Las dos legiones de diablos al servicio de María la Parda y Juan Bermúdez hacían, pues, todos los oficios.
 Así fue como María la Parda y Juan Bermúdez fueron los más ricos de todas las montañas de los Andes.

 Pero la sed de riqueza no se apaga nunca Pero la sed de riqueza no se apaga nunca. María la Parda y Juan Bermúdez querían tener más tierras, más ganados, más cultivos, más bestias y dinero.
 Mandaron a los diablos para que espantaran a los campesinos pobres, asaltaran a los arrieros y robaran a las viudas.
 Esto no lo soportaba ni el mismo Diablo y por eso, en una noche de tormenta y negra como el alma de los avaros, el Diablo vino por ellos.
 El Diablo se los llevó en cuerpo y alma para los profundos infiernos, donde ahora se encuentran.
 En las tardes de lluvia y en las noches de luna, los campesinos de la región se reúnen para conversar, y a veces se preguntan:  .                                           .

 -¿Dónde quedaría escondido el baúl de plata con monedas de oro que el Diablo le regaló a María la Parda ¿Dónde quedaría escondido el baúl de plata con monedas de oro    que el Diablo le regaló a María la Parda?
 -¿Dónde estará el baúl que nunca se vacía por completo?
 Naturalmente, también Meloy se enteró de la existencia del baúl, de la existencia del tesoro de María la Parda.
 Saliendo de Salamina, Meloy caminó durante largos días por las montañas en busca de dicho tesoro.
 Lo vieron las estrellas de Morroplancho; lo sintieron los conejos en los pajonales del páramo. En los bosques de palmas de cera por poco sorprende a los duendes enanos que andaban por allá de paseo.
 Después de mucho buscar y buscar, en las cercanías de Marulanda donde las ovejas tienen los ojos dulces y húmedos, Meloy se  .                                           .

######## SECCIÓN 47 ########

 encontró frente a la entrada de una cueva enorme Clean Clean 21 9,35 pto 2 false false false encontró frente a la entrada de una cueva enorme.
 Cuando Meloy se dispuso a entrar a la cueva, salieron de ésta millones y millones de murciélagos. Tantos eran, que oscurecieron el cielo.
 Meloy salió corriendo, corriendo a todo lo que le daban sus pies, pues sabía que los murciélagos transmiten la enfermedad de la rabia.
 Y la rabia es mortal: Uno se muere echando espuma por la boca y en medio de los más terribles espasmos y dolores.
 Esos millones y millones de murciélagos son los que custodian el tesoro de María la Parda.
 Allá sigue, en la Cueva Profunda, en la cueva que hay en las cercanías de Marulanda, donde las ovejas tienen los ojos dulces y húmedos".


===== FUENTES DE CONSULTA (líneas 5106-5241 del volcado completo) =====

Fuentes de consulta

Revistas y Periódicos

Amaya, Leonidas. De táparos y mulas tentadas. En La Patria, Manizales, Domingo junio 28 de 1992
Arias Duque, Francisco. Voraz incendio consumió a Samaná. En Despertar, No. 11, Samaná -Caldas, Julio 18 de 1996
Bernal O., Alba Nelfy. Ipiaré Ebachí. En Papel Salmón de La Patria, No. 95, Manizales, domingo, julio 31 de 1994
________ Carlina Albornoz, dos años después. En Papel Salmón de La Patria, No. 174, Manizales, domingo, febrero 18 de 1996
Betancourt Patiño, José Colombano. Tras las huellas de las veredas del Norte de Caldas, en la ruta de la Colonización Antioqueña. Vereda Las Coles (Pácora). En Revista Impronta Nº 5, Academia Caldense de Historia, Julio de 2007

Betancur, Gersaín. La leyenda del Cerro Clavijo. En La Patria, Manizales, martes 21 de noviembre de 1989 
Calderón, Tomás ("Mauricio"). El milagro de Riosucio. Citado por Alba Nelfy Bernal O., en Papel Salmón de La Patria, Manizales, abril 16 de 1995
Cardona Tobón, Alfredo. Cuentos y Leyendas de Occidente. En La Patria, Manizales, lunes 10 de junio de 1986
________ Leyendas de los Ansermas. En Papel de Oficio, No. 21. Fondo Editorial Casa de la Cultura Jaime Ramírez Rojas, Anserma, 1989
Cataño G., Conrado. Folclor y Leyendas. Los Espantos. En Supía 450 Años, No. 6, julio de 1989, Supía
________ Folclor y Leyendas, Los Espantos. En Supía 450 Años, No. 7, octubre de 1989, Supía
________ Cultura Popular III. Los Espantos. En Supía Histórico, Año 3 - Número 11 -Volumen 2, agosto de 1990, Supía

________ Cultura Popular IV. La Mina de los Tres Reyes. En Supía Histórico, Año 4 -Número 13 -Volumen 2, febrero/mayo de 1991, Supía 
________ Cultura Popular V. La Maldición del Salao. En Supía Histórico. Año 4 -Número 14 -Volumen 2, junio/octubre de 1991, Supía
________ Cultura Popular VI. El Niñito rubio. En Supía Histórico, Año 4 -Número 15 -Volumen 2, noviembre/diciembre de 1991, Supía
________ Cultura Popular VII. La Mujer de la Palma. En Supía Histórico, Año 5 -Número 16 -Volumen 2, mayo/junio de 1992, Supía
Ceballos Espinosa, Guillermo. Historias de brujas, mitos, espantos y otras leyendas en Manizales y Caldas (Conferencia), Manizales, 1991
________ Relatos sobre misterios, espantos y mitos del viejo Manizales. En La Patria, Manizales, domingo, mayo 30 de 1993

El Espectador, Redacción de. Apocalipsis Nada. En El Espectador, Sección C Nuestra Época, Santa Fe de Bogotá, domingo, 9 de junio de 1996, p. 1 C 
Gartner, Álvaro, Rubio, Oscar y Valencia, Gamaliel. Mitos y Leyendas del pasado en Manizales (Tertulia Histórica). Alcaldía de Manizales, 1988. Cinta Magnetofónica, Colección Banco de la República
Gelemur, Anielka y Rendón G., Guillermo. Samogá, la roca viviente. Petroglifo No. 9. Piedra de Comunidad Batero. En Aleph, No. 98, Manizales, julio/septiembre, 1996
Gelemur-Rendón, Anielka. Jinopotabar, un mito Chamí. En Aleph, No. 100, Manizales, enero/marzo, 1997
Giraldo, Evelio. Mitos y Leyendas de Campoalegre. En La Patria, En Domingo, abril 25 de 1999
Giraldo, Jorge Iván. Supía: Pueblo de Leyendas. En La Patria, Manizales, martes 30 de agosto de 1988
Giraldo Rodas, Miguel. La Bruja de las Minas. En revista Marmato 450 Años, 1987

Henao Álvarez, David. Batatabatí, Leyenda Quimbaya. En Dominicales de La Patria, Manizales, domingo 25 de marzo de 1990 
Hernández Jiménez, Octavio. Supersticiones, Agüeros, Leyendas y Mitos. En Caldas Patrimonio y Memoria Cultural, Fascículo 6. Instituto Caldense de Cultura, Manizales, enero 4 de 1995
Hoyos Ramírez, José Mario. La laguna de San Diego, una maravilla encantada. En La Patria, Manizales, jueves 9 de noviembre de 1995, p. 3 d Regional
La Patria, Redacción de. Dicen que el diablo pasó por el barrio Bajo Prado. En La Patria, Manizales, lunes, 20 de noviembre de 1995, p. última b
________ En Arauca, a un niño se le apareció el diablo. En La Patria, Manizales, domingo, 26 de marzo de 1995, p. 4 b
________ Testimonio de un recorrido satánico. En La Patria, Manizales, lunes, 10 de junio de 1996, p. 6 a
Marulanda, John. Cumanday y su albo reino. Citado por Alba Nelfy Bernal en Papel Salmón de La Patria, No.

242, Manizales, domingo, junio 8 de 1997 
Marulanda, Octavio. El mito del "Mohán" en la región andina de Colombia. En Revista aleph No. 57, manizales, abril/junio, 1986
Mejía, Jesús. Cultura Folclórica Antioqueña. En La Historia de Antioquia, Fascículo XLIX. Diario El Colombiano, Medellín, 1987
Ocampo Cardona, Ángel María. Folclor del Oriente Caldense. En Revista de la Universidad de Caldas, Vol 3, No. 2-3, Manizales, mayo/diciembre de 1982
Ocampo López, Javier. El culto al Diablo entre los indígenas Cuycuyes o Armas. En Revista Dominicales de la Patria, Manizales, domingo 22 de octubre de 1989
Ochoa, Francisco Luis. El espanto de Hojas Anchas. Citado en Supía Histórico, Año 10, Número 27, Volumen 3, Supía, Mayo de 1997
Ortegón Pérez, Germán. Los petroglifos de Riosucio una historia sin contar. Piedras legendarias que se mueren. En La Patria, Manizales, domingo 8 de mayo de 1994
Periódico Rasgos. Filadelfia, marzo de 1990, Año 3 -No. 4

Pineda C., Ramón Darío. En Noviembre, los muertos trasnochan a los vivos. ¡Un pregón por las benditas ánimas!. En La Patria, Día & Día, Manizales, domingo 13 de noviembre de 1994, p. 1 b 
Ramírez Marulanda, Reynel. Desde Marulanda: "Las gallinas del Diablo". En La Patria, Manizales, lunes, febrero 2 de 1987
________ Desde Marulanda: "La Duenda". En La Patria, Manizales, 1987
Rivera, Wilson. El Mohán y otros mitos aún acechan en Caldas. En En Domingo de La Patria, Manizales, octubre 30 de 2005
Usma Porras, Rubén Darío. La Guaquería en el territorio de los Ansermas (Inédito), Manizales
Valencia Llano, Albeiro. Culturas Indígenas del Gran Caldas (VI): Magia y Religión. En Dominicales de La Patria, Manizales, domingo mayo 31 de 1992
________. La Ruta del Café: Mitos y Leyendas de Caldas (programa de televisión). Centracafi, Manizales, 1996

Vásquez, Gustavo A. Historia de las veredas de Caldas. Vereda El Horro (Anserma-Caldas). En Revista Dominicales de La Patria, Manizales, domingo 5 de noviembre de 1989 
Veiman Mejía, Óscar. Restos de Gardel, recuerdo vivo en Supía, Riosucio y Anserma. En La Patria, En Domingo, julio 9 de 2006, p. 7b
Vélez Correa, Roberto. El peso del porvenir. En Ecos (Gaceta Literaria), No. 6, Círculo Cultural Bernardo Arias Trujillo, Risaralda (Caldas), agosto 13 de 1982
Zapata Bonilla, Jorge Eliécer. Museo de Arte Religioso en Supía. En Papel Salmón de La Patria, No. 194, Manizales, julio 7 de 1996
________. Cuatro cementerios, alma mística de Supía. En La Patria, sábado noviembre 26 de 2006, p. 6ª
Zuluaga Gómez, Alberto. Leyenda carrapa. En Neira Histórico, revista del Centro de estudios históricos de Neira, Año 2 Nº 3, septiembre de 2006, pp. 22-23

Libros

Abadía Morales, Guillermo. Compendio General de Folklore Colombiano. Cuarta edición revisada y acotada. Biblioteca Banco Popular, No. 112. Talleres Gráficos Banco Popular, Bogotá, 1983
Alzate, José Miguel. Samaná en la Historia. Litoas, Manizales, 2001
Ángel Isaza, Gildardo. Monografía "Nueva Palestina". Colección Fondo Mixto para la Promoción de la Cultura y las Artes de Caldas Vol. 16. Litoas, Manizales, 1999
Aponte, Silvia. Pactos con el Diablo. El mito encarnado en el hombre. En VIII Encuentro de la Palabra. Imprenta Deptal de Caldas, Manizales, 1994
Aristizábal Carvajal, Miguel Angel. Pensilvania: un pueblo de históricas costumbres. Tomo II. Arte y Fotolito "Arfo Ltda", Bogotá, 1985
Asociación Colonia Ansermeña en Bogotá. La vida cotidiana en la Anserma Patriarcal. Litografía Cafetera Ltda., Manizales, 1989

Bueno Rodríguez, Julián. Creencias del Occidente Caldense. Cuadernos de Investigación y Cultura, No. 1. Publicaciones Universidad de Caldas, Manizales, 1988 
Cardona Tobón, Alfredo. Quinchía mestizo. Fondo Editorial Depto de Risaralda, Pereira, 1989
Castro M., Rubén Antonio. Cuentos y Mitomanías. Gráficas JES, Manizales, 1996
Duque R., José Ignacio. Mitos, Leyendas y Supersticiones de la Raza Antioqueña. La Pluma de Oro, Medellín
Eliade, Mircea. Mito y Realidad. Ed. Guadarrama, Madrid, 1973
Escobar Uribe, Arturo. Mitos de Antioquia. Ed. Minerva, Bogotá, 1950
Fabo, Pedro. Historia de la Ciudad de Manizales. Tomo I. Ed. Blanco y Negro, Manizales, 1926
Fontana, David. El Lenguaje Secreto de los Símbolos. Una clave visual para los símbolos y sus significados. Traducción María José García Ripio. Debate/Círculo de lectores, Singapur, 1993

Galarza Ossa, Tiberio. Geografía de Caldas. Sin más datos 
Galindo Caballero, Mauricio, García López, Carlos Augusto y Valencia Cuéllar Jorge. Mitos y Leyendas de Colombia, tradición oral indígena y campesina. Intermedio, Bogotá, 2003
Gallego Valencia, Alirio. Huellas en la Historia (Ensayos). Ed. Cosmográfica Ltda., Armenia, 1986
Granada Castañeda, Wilson. Mitos y Leyendas. Villamaría, sin datos de edición
Gutiérrez A., Benigno. De todo el Máiz. Colección Autores Antioqueños, Volumen 6, Medellín, 1984
Hernández Castaño, Bernardo Antonio y TORO PELÁEZ, Alberto. Patrimonio Etnográfico Pacoreño. Ediciones Órbita, Manizales, 1993
Hernández Jiménez, Octavio. Nueve noches en un amanecer (Ensayo sobre literatura infantil oral de Caldas). Imprenta Deptal de Caldas, Manizales, 1991

________ La explotación del volcán. Universidad de Caldas -Fondo Editorial, Manizales, 1989 
Hno. Florencio Rafael. Pensilvania, avanzada colonizadora. Ed. Stella, Bogotá, 1966
Jaramillo Arango, Euclides. Mitos y Relatos del Quindío. Fondo Cultural Cafetero para Federación Nacional de Cafeteros, Bogotá, 1989
________ Un extraño Diccionario. Bedout, S.A., Medellín, 1980
Jaramillo Londoño, Agustín. Testamento del Paisa. Séptima edición. Susaeta, Medellín, 1986
Jiménez Mejía, Rodrigo. Tierrabuena, seguido de Evocaciones. Edición conmemorativa del Sesquicentenario de la Fundación de Salamina 1827-1977. Ediciones del Banco de la República, Bogotá, 1977
Kingkolor. Mitos y Leyendas de Colombia. Editorial Educativa Kingkolor Ltda, 2007
Laverde Toscano, María Cristina, Las brujas en la tierra del Diablo Mestizo. En VIII Encuentro de la Palabra.

Imprenta Deptal de Caldas, Manizales, 1994 
León Rey, José Antonio. Del saber del pueblo (Adivinanzas, y Supersticiones y Refranes). Serie La Granada Entreabierta, 39. Instituto Caro y Cuervo, Bogotá, 1985
Londoño O., Luis. Manizales. Contribución al estudio de su historia hasta el septuagésimo quinto aniversario. Manizales, Imprenta Deptal, Manizales, 1936
Marín Cardona, Omar de Jesús. Monografía Resguardo Indígena de San Lorenzo. Manizales: Gráficas JES, 2003
Martínez Marín, Carlos ("Tatínez"). Los espantos de mi tierra. En Séptimo Encuentro de la Palabra. Imprenta Deptal de Caldas, Manizales, 1991
Mejía Gutiérrez, Antonio. El buscador de tesoros. Biblioteca de Escritores Caldenses. Imprenta Deptal de Caldas, Manizales, 1986
Molina Uribe, Antonio. "¡A echar cuentos, pues!". Consejas y leyendas del mito campesino. Bolsilibros Bedout, Vol. 21, Editorial Bedout, Medellín, 1967

Montes Giraldo, José Joaquín. Estudios sobre el Español de Colombia. Publicaciones del Instituto Caro y Cuervo LXXIII, Bogotá, 1985 
Morales Arias, Antonio. De la Historia de Neira. Imprenta Deptal de Caldas, Manizales, 1992
Ocampo López, Javier. Mitos Colombianos. 2a. ed. Bogotá, El Ancora Editores, 1989
Ocampo Múnera, Fernell. Viterbo. Nueva propuesta turística. Monografía. Encuadernación Novedad, Pereira, 2003
Ortiz C., Luz Helena y Otros. Realidad Sociolinguística en Caldas. Trabajo Universitario (inédito), Manizales, 1980
Periódico Hoy. Cuentos de Espantos y otros seres fantásticos del folclor colombiano: Casa Editorial El Tiempo, Bogotá, 2004
Pineda Cardona, Héctor Fabio. Villamaría y su Historia. Imprenta Deptal de Caldas, Manizales, 1991
Restrepo González, Roberto. Historia de Anserma, Caldas y Otros Apuntes. Biblioteca de Escritores Caldenses. Imprenta Deptal de Caldas, Manizales, 1984

Ríos Gómez, Wilian. Mitos y Leyendas para mi pueblo. Garmar Ediciones, Manizales, 2004 
Salazar Duque, Iván. Mitos y Mensajes. Grafoprint, Ltda., Medellín, 1990
Sánchez Aguiar, Claudia y Saldarriaga Londoño, John. Mitos y Leyendas de mi Tierra. Herencia de nuestro pueblo... Casa Editorial El Mundo, Medellín, 2002
Sierra García, Jaime. Diccionario Folklórico Antioqueño. Editorial Universidad de Antioquia, Medellín, 1995
Valencia Ospina, Aníbal. Aguadas 1808-1983. Su pasado de Honor, su presente de Amor, su futuro de Acción. Imprenta Deptal de Caldas, Manizales, 1983
Vargas García, Miguel. Crónicas de mi tierra. Notas para la Historia de Riosucio. Imprenta Deptal de Caldas, Manizales, 1987
Vélez Correa, Fabio. Risaralda, la Aldea y su Historia. Biblioteca de Escritores Caldenses, Imprenta Deptal de Caldas, Manizales, 1987

Vélez Correa, Fabio y Rincón Peláez, Ovidio. Risaralda. Monografía 1916-1976. Biblioteca de Escritores Caldenses, Volumen 47. Imprenta Deptal de Caldas, Manizales, 1976 
Zapata Bonilla, Jorge Eliécer. Historia de Supía. Ed. Rodrigo Manizales, 1980
Zuluaga Giraldo, Alberto. Pácora, Mito y Leyenda. Imprima Ltda., Manizales, 1983
Zuluaga Giraldo, Alberto y Herrera Jaramillo, Javier. Crónica Pacoreñas. Ed. Los Andes, Manizales, 1982

Derechos de Autor de 
Mitos y Leyendas

Todos los mitos y leyendas expuestos, pertenecen a la tradición oral de los pueblos. La propiedad o autoría, se pierde en el tiempo. Cierto es, que hay adaptaciones y/o recreaciones de algunas de ellas tras su recopilación, trabajo que se reconoce a los investigadores. Aún así, el origen de todas estas obras constituyen hoy, un legado cultural para toda la humanidad.

Fin del Libro